Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00155.2022
Os Vereadores 
 no uso de suas atribuições
Marcos Vieira e Sidnei Toaldo,
legais, submetem à apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte
proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Dispõe 
sobre 
atendimento 
pelo
Sistema Integrado de Transporte para o
Ensino Especial - SITES para pessoas
com 
deficiência 
nas 
Escolas
Especializadas, 
nos 
Centros 
de
Atendimentos 
Educacionais
Especializados e Salas de Recursos.
 
 
Art.1º O Sistema Integrado de Transporte para o Ensino Especial - SITES, passa
a atender pessoas com deficiência matriculadas nas seguintes instituições:
I-Escolas Especializadas
 
II - dos Centros de Atendimentos Educacionais Especializados
§1º As Escolas Especializadas são instituições públicas e privadas com currículo
escolar, seriação escolar, plano pedagógico e avaliações regulares.
§2º Os Centros de Atendimento Educacionais Especializados são instituições
públicas e privadas que se destinam ao atendimento educacional especializado às
pessoas com deficiências, nos termos da legislação.
 A Prefeitura Municipal de Curitiba, por meio dos seus órgãos competentes
Art. 2º
deve tomar as medidas pertinentes para efetivar as garantias ao transporte aos
estudantes matriculados nas instituições referidas no art. 1º desta Lei.
Parágrafo único. As instituições especializadas devem informar à coordenação do
SITES, os nomes e endereços dos estudantes que necessitam do transporte.
Art. 3º Esta Lei deve é fundamentada no preceito da Lei 13.146, de 6 de julho de
2015, a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa
com Deficiência) que institui a educação como direito da pessoa com deficiência,
assegurados sistema educacional inclusivo em todos os níveis e aprendizado ao
longo de toda a vida, de forma a alcançar o máximo desenvolvimento possível de
seus talentos e habilidades físicas, sensoriais, intelectuais e sociais, segundo suas
características, interesses e necessidades de aprendizagem.
Parágrafo único. O SITES é a garantia de acesso ao sistema educacional inclusivo
a que se refere o 
 deste artigo.
caput
Art.4º As despesas decorrentes desta Lei correrão por conta da seguinte dotação
 09000 - Secretaria Municipal da Educação constante da Lei nº 15.940,
orçamentária
de 21 de dezembro de 2021.
Art.5º Esta Lei entrará em vigor 90 (noventa) dias após a sua publicação.
Palácio Rio Branco, 22 de agosto de 2022
Ver.Marcos Vieira
Ver.Sidnei Toaldo
Justificativa
Preliminarmente, insta dizer que o Projeto de lei em tela não apresenta
inconstitucionalidade e nem ilegalidade, conforme se passa a expor:
A Constituição da República de 1988, já nos seus primeiros dispositivos evidenciou
as obrigações dos entes federados acerca dos direitos e garantias à mobilidade e à
acessibilidade para todos. Certamente, incluídas neste rol estão pessoas com
deficiência e mobilidade reduzida.
Se mobilidade e deslocamento seguros são direitos, tais direitos também precisam
ser efetivados durante a utilização de todos os transportes, notadamente o SITES,
Sistema Integrado Especial.
O Sistema Integrado de Transporte para o Ensino Especial - SITES, foi instituídos
em 1988 por meio do Decreto 232 com o seguinte teor:
 
Art. 1º Fica criado o Sistema Integrado de Transporte
Escolar do Ensino Especial - SITES, destinado ao
transporte de portadores de deficiência às instituições
especializadas sem fins lucrativos, situadas no Município
de Curitiba.
Inegavelmente o SITES foi um sistema que atingiu seu objetivo garantindo
transporte e acesso à educação para milhares de pessoas com deficiência.
Mais tarde, por meio da Lei Municipal 9645 de 26 de agosto de 1999, se determinou
a construção de terminais de integração para se atender pessoas com deficiência,
usuárias do SITES e assistidas pelas 
. Já em 2005 e
instituições especializadas
2011 foram editados mais dois decretos que disciplinaram as obrigações das partes,
mas evidenciando o atendimento a todas as pessoas que necessitavam do
transporte.
Pois bem, em 2020, a Prefeitura Municipal de Curitiba decidiu limitar o acesso ao
SITES para as pessoas que estavam matriculadas em Centros de Atendimento
Especializados, alegando-se que estes se classificam como ensino de habilidades e
não conhecimentos acadêmicos e, especialmente alegou que o Ministério da
Educação e Cultura - MEC havia, em 2008 editado Portaria diferenciando escola de
centro especializado.
Neste interregno, senhores vereadores, foi sancionada a Lei Brasileira de Inclusão -
LBI que incumbiu ao poder público assegurar, criar, desenvolver, implementar,
incentivar, acompanhar e avaliar o sistema educacional inclusivo em todos os níveis
e modalidades, bem como o aprendizado ao longo de toda a vida.
A referida Lei 13.146, de 6 de julho de 2015, a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa
com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência) foi bastante clara e evidente
quando em seu art. 28 e incisos ao dizer que deve também o poder público
aprimorar os sistemas educacionais, visando a garantir condições de acesso,
permanência, participação e aprendizagem, por meio da oferta de serviços e de
recursos de acessibilidade que eliminem as barreiras e promovam a inclusão
plena;
Deve o poder público, nos termos determinados pelo legislador da LBI reconhecer o
atendimento educacional especializado, assim como os demais serviços e fazer
adaptações necessárias, para atender às características dos estudantes com
deficiência e garantir o seu pleno acesso ao currículo em condições de igualdade,
promovendo a conquista e o exercício de sua autonomia.
Notadamente deve o poder público adotar de medidas individualizadas e coletivas
em ambientes que maximizem o desenvolvimento acadêmico e social dos
estudantes com deficiência, favorecendo o acesso, a permanência, a participação e
a aprendizagem em instituições de ensino.
Todavia, não foram destes expedientes que a Prefeitura de Curitiba se utilizou,
meramente classificou o que era escola e centro de atendimento e se valeu da
Portaria do MEC para justificar a interrupção do fornecimento do transporte especial
para muitas pessoas que dele precisavam.
Vista essa classificação, muitas pessoas que perderam o direito ao SITES, estão
dentro de suas casas sem acesso à educação e demais conhecimentos. Muitos
depressivos, sem atenção da família vista a necessidade de todos labutarem
diariamente, somando-se assim inúmeras histórias de total abandono escolar.
Cumpre informar às senhoras vereadoras e aos senhores vereadores que muitas
pessoas, depois de adultas, perdem a visão e necessitam de ensino especializado
para reaprender sobre a mobilidade orientada, por exemplo. Temáticas como estas
são próprias dos centros especializados e muito importantes, pois não é de forma
tão repentina que uma pessoa que perde a visão consegue adaptar-se à nova
realidade e por isso os centros educacionais a recebe para aulas sistematizadas.
Não bastasse a LBI ter garantido acesso à educação e direito à aprendizagem de
habilidades, também em seu art. 46 e seus §§, asseverou o seguinte:
                     Art. 46. O direito ao transporte e à mobilidade da pessoa com
deficiência ou com mobilidade reduzida será assegurado em igualdade de
oportunidades com as demais pessoas, por meio de identificação e de eliminação
de todos os                                         obstáculos e barreiras ao seu acesso.
                     § 1º Para fins de acessibilidade aos serviços de transporte coletivo
terrestre, aquaviário e aéreo, em todas as jurisdições, consideram-se como
integrantes desses serviços os veículos, os terminais, as estações, os pontos de
parada, o                             sistema viário e a prestação do serviço.
                   § 2º São sujeitas ao cumprimento das disposições desta Lei, sempre
que houver interação com a matéria nela regulada, a outorga, a concessão, a
permissão, a autorização, a renovação ou a habilitação de linhas e de serviços
de                             transporte coletivo.
                     § 3º Para colocação do símbolo internacional de acesso nos veículos,
as empresas de transporte coletivo de passageiros dependem da certificação de
acessibilidade emitida pelo gestor público responsável pela prestação do serviço.
Note-se que o legislador não disse "transporte coletivo público", logo a pessoa com
deficiência que perdeu seu direito ao SITES não deve, de forma abrupta ser
obrigada a utilizar o transporte público sem que tenha preparo para tanto.
O Artigo 48 da LBI destacou que os veículos de transporte coletivo terrestre,
aquaviário e aéreo, as instalações, as estações, os portos e os terminais em
operação no País devem ser acessíveis, de forma a garantir o seu uso por
todas as pessoas. Ademais também é necessária a educação continuada e o
ensino inclusivo e JAMAIS A EXCLUSÃO.
Desta feita, senhores e senhoras, esta Casa de Lei pode apoiar esta iniciativa que
busca normatizar direito das pessoas com deficiência, bem como devolver
dignidade a tantos que estão sobrestados do conhecimento.
Assim sendo, solicito apoio para a aprovação deste Projeto de Lei nas Comissões e
em Plenário.
