Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00054.2024
A Vereadora 
, no uso de suas atribuições
Giorgia Prates - Mandata Preta
legais, submete à apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte
proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Institui a campanha de combate à
esporotricose animal.
Art. 1º Fica instituída a campanha de combate à esporotricose animal. 
§1º A campanha de que trata esta lei tem como objetivo divulgar informações 
sobre prevenção e tratamento da doença esporotricose animal, com o fim de 
diminuir os casos da patologia. 
§2º A campanha será permanente. 
Art. 2º São objetivos da campanha:
I - conscientizar acerca da doença esporotricose animal.
II - diminuir os casos da doença esporotricose animal.
III - conscientizar sobre os riscos do abandono do animal com esporotricose. 
Art. 3º Para a consecução do propósito desta Lei, serão promovidas ações 
abrangendo, entre outras, as seguintes iniciativas:
I - campanhas publicitárias advertindo sobre a doença, sua transmissão e 
tratamento.
II - disponibilização de materiais educativos para distribuição nas feiras de 
animais e outros eventos semelhantes. 
III - difusão de orientações comunitárias sobre o tratamento da esporotricose 
animal.
Art. 4º A campanha informará também sobre as maneiras de prevenção da 
esporotricose animal, entre elas:
I - importância de castração do animal;
II - os males do abandono do animal infectado.
Art. 5º A campanha deve ser informativa e não pode, em nenhuma hipótese, 
culpabilizar o animal, colocando-o somente como vetor de transmissão. 
Art. 6º Os custos decorrentes dessa campanha serão definidos pela 
municipalidade. 
Art. 7º  O Executivo poderá regulamentar essa lei.
Art. 8º Esta lei entra em vigor em 90 dias de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 26 de abril de 2024
Giorgia Prates - Mandata Preta
Vereadora
Justificativa
A esporotricose animal é um tipo de micose causada por um fungo do 
gênero Sporothrix, que costuma estar presente no solo, palha, vegetais, espinhos 
e madeiras. A transmissão costuma acontecer quando o animal possui alguma 
ferida aberta no corpo ou por espinhos que perfuram ou arranham a pele dele. 
Também conhecida como a 'doença do jardineiro', é uma zoonose, ou 
seja, a esporotricose passa para humanos. Nesse sentido, não há como negar se 
tratar de uma questão de saúde pública (https://www.cfmv.gov.br/por-que-a-
)
esporotricose-e-questao-de-saude-publica/comunicacao/noticias/2020/07/30/ . Inclusive, o 
próprio medicamento utilizado para tratar a patologia é oferecido pelo SUS 
(Sistema Único da Saúde). 
Em se tratamento de uma questão da saúde, resta clara a competência 
legislativa de propor o presente projeto de lei, vejam-se os seguintes 
dispositivos: 
Constituição Federal:
Art. 23. É competência comum da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios:
(...)
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das 
pessoas portadoras de deficiência;
Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido 
mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco 
de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às 
ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.
Constituição do Estado do Paraná:
Art. 12. É competência comum da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios:
(...)
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das 
pessoas portadoras de deficiência;
Art. 167. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido 
mediante políticas sociais e econômicas que visam à prevenção, 
redução e eliminação de doenças e de outros agravos e ao acesso 
universal e igualitário às ações e serviços de saúde para a sua 
promoção, proteção e recuperação.
Lei Orgânica do Município de Curitiba
Art. 13. Compete ao Município, respeitadas as normas de cooperação 
fixadas em lei complementar, de forma concorrente-cumulativa com a 
União e o Estado.
(...)
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia de 
acessibilidade às pessoas com deficiência.
Art. 157. A saúde é direito de todos os cidadãos e o Município, como 
integrante do Sistema Único de Saúde, implementará políticas sociais 
e econômicas que visem a prevenção, a redução, a eliminação do risco 
de doenças e de outros agravos à saúde, bem como ao acesso geral, 
integral, gratuito e igualitário às ações e serviços para promoção, 
proteção e recuperação da saúde.
Ademais o número de casos de esporotricose vem aumentando a cada 
ano, por exemplo em 2020 foram registrados 220 casos, enquanto em 2022 
foram 515, um aumento expressivo, de mais de 100%.  
Além de se tratar de uma pauta de saúde pública é também de direito 
animal, cabe relembrar a Declaração Universal dos Direitos Animais, que é uma 
proposta de diploma legal internacional, levada por ativistas da causa pela 
defesa dos direitos animais à UNESCO em 15 de Outubro de 1978, em Paris, e 
que visa criar parâmetros jurídicos para os países membros da Organização das 
Nações Unidas. Por mais que as Declarações de não possuam força de lei, 
podem exercer influência no desenvolvimento de novas regras jurídicas e nas 
decisões tanto no plano internacional quanto no plano interno. 
Entre os principais artigos da Declaração destacam-se: "Art. 1º: Todos os 
animais nascem iguais diante da vida,e têm o mesmo direito à existência; Art. 
2º: 1. Todo o animal tem o direito a ser respeitado. 2. O homem, como espécie 
animal, não pode exterminar os outros animais ou explorá-los violando esse 
direito; tem o dever de pôr os seus conhecimentos ao serviço dos animais. 3. 
Todo o animal tem o direito à atenção, aos cuidados e à proteção do homem. 
Art. 3º 1. Nenhum animal será submetido nem a maus tratos nem a atos cruéis. 
2. Se for necessário matar um animal, ele deve de ser morto instantaneamente, 
sem dor e de modo a não provocar-lhe angústia". 
Assim devemos nos preocupar com a saúde de toda a coletividade 
curitibana, sem deixar de se preocupar com os animais que não são apenas 
vetores de esporotricose, mas seres que merecem respeito e atenção legislativa. 
Cumpre ressaltar que esse projeto de lei foi construído em conjunto com 
protetores de animais da cidade de Curitiba, portanto buscando atender os 
anseios da população local, em prol de uma sociedade melhor. Destaco, 
especialmente, a contribução de Arthur Silva Leal, protetor indedepente e a 
ONG Toca do Tatu, na pessoa da Ana, que atuaram de de modo participativo, 
consultivo e qualificado.
Ante os dados resta claro que medidas necessitam ser tomadas e a 
divulgação de informações é apenas um primeiro passo na direção de controle 
da doença, bem como na intenção de viabilizar o tratamento dela. Desta forma 
também justifica-se a necessidade de uma campanha permanente e não 
esporádica. 
