Prefeitura Municipal
de Curitiba
Curitiba, 6 de fevereiro de 2024.
 
MENSAGEM Nº 004
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadoras e
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
 
Segue à apreciação dessa Casa Legislativa, atendendo o disposto no art. 114, inciso I, alínea
"d", da Lei Orgânica do Município, projeto de lei que "Suprime, desafeta e incorpora área
de terreno aos bens dominicais e autoriza o Poder Executivo a alienar em favor de
.
Valmir Boaventura Filho a área que especifica"
 
O Sr. Valmir Boaventura Pinto, proprietário do lote Indicação Fiscal nº 43.136.048.000,
conforme Matrícula 12.019 da 6ª Circunscrição Imobiliária de Curitiba, solicita na inicial do
processo administrativo n° 01-071848/2022, compra da área de Indicação Fiscal
43.136.072.000, confrontante ao seu imóvel, com área de 43,08m2, conforme levantamento
topográfico.
 
O Serviço de Anotação e Arquivamento da Secretaria Municipal de Urbanismo - UCT62,
informa que a área de interesse do requerente caracteriza-se como área de rua, de acordo com
a planta nº 1234 denominada "Jardim Francisco Ribeiro de Azevedo Macedo".
 
A Equipe de Apoio Técnico Administrativo da Secretaria Municipal do Meio Ambiente -
SMMA-04, informa que em análise as características da área em questão, sendo de dimensões
reduzidas, não tem interesse na área indicada para implantação de Unidade de Conservação /
equipamentos de lazer.
 
A Coordenação de Projetos do Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de Curitiba -
IPPUCCP, manifesta-se informando que considerando características da área e dimensões
reduzidas, a área é incompatível à implantação de equipamento social.
 
A Coordenação de Sistema Viário do Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de
Curitiba - IPPUCSV, informa que em relação ao sistema viário nada tem a opor, tendo em
vista que a situação já se encontra consolidada sem prejuízos ao tráfego local, além do que
inexistem diretrizes de arruamento ou mesmo projetos viários que incidam sobre a área em
questão, desde que atenda ao alinhamento predial das ruas Wenceslau Glaser e Acyr Santos.
 
O Departamento de Controle de Uso do Solo da Secretaria Municipal de Urbanismo - UUS,
informa que a área em questão não pode ser configurada como um lote isoladamente e que
deve, obrigatoriamente, ser unificada ao lote confrontante de Indicação Fiscal nº
43.136.048.000.
 
O Departamento de Gestão do Patrimônio Público da Secretaria Municipal de Administração,
Gestão de Pessoal e Tecnologia da Informação - ADGPP, com fundamento nas razões
expostas, entendeu estar presente o interesse público que ampara o prosseguimento da
desafetação e alienação pretendida, solicitando viabilização de autorização legislativa para
venda direta ao requerente.
 
A Comissão de Avaliação de Imóveis da Secretaria Municipal de Administração, Gestão de
Pessoal e Tecnologia da Informação - CAI, utilizando-se de análise dos dados do mercado
imobiliário na região, dos dados específicos do imóvel em questão e vistoria "in loco",
atribuiu o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para a área, conforme Laudo de
Avaliação n° 124, datado em 6 de junho de 2023. O valor determinado deverá ser recolhido
pelo comprador aos cofres públicos do Município, à conta de Alienação de Bens Imóveis,
vinculada à fonte de Receitas de Alienações de Ativos.
 
Termo de Concordância foi assinado pelos interessados e datado em 6 de junho de 2023,
quanto a ciência dos valores apresentados e quanto à obrigatoriedade de unificação do lote ao
imóvel de sua propriedade.
 
Considerando que a área em questão, cujo interesse persiste pelo requerente, não possui
características para implantação de área de lazer, é desnecessária ao sistema viário e apresenta
dimensões que impossibilitam a implantação de equipamentos públicos sociais, conforme
opinativo dos Setores competentes da Administração Pública Municipal, sendo autorizada por
esta Egrégia Câmara Municipal a desafetação e alienação por meio de venda direta da área do
Patrimônio Público em tela, estará assim dito imóvel cumprindo com a função social da
propriedade a que está subordinado todo imóvel urbano, deixando de ser uma área sem
utilização passando a integrar o imóvel do requerente, gerando, via de consequência, tributo
municipal da espécie IPTU, além de que o recurso advindo da alienação ora proposta poderá
viabilizar o cumprimento das ações da LOA.
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
 
 
Excelentíssimo Senhor
 
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00010.2024
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Suprime, desafeta e incorpora área
de terreno aos bens dominicais e
autoriza o Poder Executivo a alienar
em favor de Valmir Boaventura
Filho a área que especifica.
Art. 1º Fica suprimida e desafetada da categoria de bens de uso comum do povo e
incorporada na dos bens dominicais o lote de terreno, situado no lado par da Rua Acyr
Santos, de forma irregular, bairro Vila Izabel, nesta Capital. O imóvel faz frente para a rua
Acyr Santos, medindo 9,48 metros, do lado direito de quem da rua observa o imóvel mede
5,94 metros, confrontando com parte do balão de retorno, nos fundos em linha curva mede
12,08 metros confrontando com o lote de indicação fiscal 43.136.048, fechando o perímetro e
perfazendo a área total de 43,08m , sem benfeitorias. Foi atribuída a Indicação Fiscal nº
2
43.136.072.000 para a área a ser desafetada.
 
Art. 2º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a alienar a área de terreno suprimida,
desafetada e incorporada na categoria dos bens dominicais pelo artigo anterior a Valmir
Boaventura Pinto, pelo valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), conforme Laudo de
Avaliação nº 124, datado de 6 de junho de 2023, da Comissão de Avaliação de Imóveis -
CAI, da Secretaria Municipal de Administração, Gestão de Pessoal e Tecnologia da
Informação -  SMAP e Termo de Concordância firmado em 6 de junho de 2023, conforme
processo nº 01-071848/2022.
 
§ 1º Vencido o prazo legal do Laudo de Avaliação conforme Decreto nº 1521/2019, novo e
tempestivo Laudo de Avaliação deverá ser emitido.
 
§ 2º O valor mencionado no 
 deste artigo deverá ser recolhido aos cofres públicos do
caput
Município, mediante Guia de Recolhimento emitida pela Secretaria Municipal de Finanças, à
conta de Alienação de Bens Imóveis, vinculada à fonte de Receitas de Alienações de Ativos,
em prazo não superior a 30 dias de sua emissão.
 
Art. 3º Fica referendado o compromisso expressamente manifestado pelo comprador quanto
ao seu dever de proceder a unificação do imóvel descrito no art. 1º ao imóvel de sua
propriedade, cadastrado com a Indicação Fiscal 43.136.048.000, matriculado sob o nº 12.019
da 6ª Circunscrição Imobiliária, em prazo não superior a um ano, sob pena de sua revogação.
 
Art. 4° As despesas atinentes à lavratura de escritura e registro respectivo serão suportadas
pelo comprador.
 
Art. 5º  Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
