Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00085.2024
Os Vereadores 
 no uso de suas
Alexandre Leprevost e Leonidas Dias,
atribuições legais, submetem à apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a
seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Institui 
o 
Programa 
de 
Monitorização Contínua da 
Glicose às crianças matriculadas 
na rede de ensino público do 
município de Curitiba.
Art. 1º Fica instituído o Programa de Monitorização Contínua da Glicose no 
Município de Curitiba, o qual promoverá a disponibilização e fornecimento do 
sensor de monitorização da glicose em tempo real às crianças matriculadas na 
rede municipal de ensino.
Art. 2° São objetivos do Programa de Monitorização Contínua da Glicose:
 
I - melhorar a qualidade de vida dos alunos beneficiários, proporcionando 
intervenções terapêuticas eficazes e em tempo oportuno;
 
II - facilitar o acesso dos alunos mais vulneráveis a um insumo de extrema 
importância para evitar agravamento do diabetes;
 
III - reduzir a judicialização da saúde no que diz respeito à dispensação do 
sensor de monitorização da glicose;
 
IV - Facilitar o monitoramento e acompanhamento dessas crianças durante o 
período escolar.
Art. 3° Poderão ser beneficiários do Programa de Monitorização Contínua da 
Glicose os alunos que atenderem simultaneamente aos seguintes critérios:
 
I - ser residente e domiciliado no município de Curitiba;
 
II - possuir Laudo médico com diagnóstico de DM1 emitido por médico no 
exercício regular de suas funções;
 
III - possuir idade entre 04 e 12 anos;
 
IV - Comprovaçãoque os pais ou responsáveis legais careçam de recursos 
 
 
 
financeiros, sendo que a insuficiência de recursos financeiros será comprovada 
 
exclusivamente por meio de inscrição no Cadastro Único para Programas 
 
 
Sociais do Governo Federal (CadÚnico), previsto no art. 6º-F da Lei Federal nº 
8.742, de 7 de dezembro de 1993.
V - estar matriculado na rede pública municipal de ensino, com comprovação 
por meio de declaração escolar;
 
VI - possuir receita médica com indicação de uso conforme necessidade da 
criança e validade para até 12 (dose) meses.
Art. 4º São critérios de exclusão ou interrupção do Programa ou interrupção do 
fornecimento do sistema de monitorização da glicose:
 
I - beneficiários que saírem da faixa etária pré-estabelecida;
 
II - beneficiários que tiverem mudança de endereço para outro município 
durante o fornecimento;
 
III - beneficiários que não mais estejam matriculados na rede pública municipal 
de ensino;
 
IV - beneficiários que deixarem de apresentar 
 ou apresentarem 
receita médica
receita interrompendo ou suspendendo o uso do sensor.
Art. 5º O 
 consiste ainda na 
Programa de Monitorização Contínua da Glicose
aplicação gratuita da capacitação e treinamento destinado a todos os 
beneficiários, pais e responsáveis legais, com o objetivo de torná-los aptos a 
manipularem o sensor de monitoramento.
Art. 6  
 
 
 
 
º As despesas com a capacitação do programa deverão ser suplementados
 
por meio de convênios ou parcerias com a iniciativa privada ou com
Organizações da Sociedade Civil, exclusivamente com ampla capacidade
 regularmente declaradas como de utilidade
técnica na área do Diabetes, estando
pública, nos termos da Lei Complementar nº 117, de 29 de junho de 2020. 
Art. 7° As despesas decorrentes da execução desta lei correrão por conta das
dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário.
 
Art. 8º Esta lei será regulamentada por ato próprio do Poder Executivo.
 
Art. 9° Esta lei entrará em vigor após 120 (cento e vinte) dias da data de sua
publicação.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Palácio Rio Branco, 24 de junho de 2024
Ver.Alexandre Leprevost
Ver.Leonidas Dias
Justificativa
O presente projeto de lei tem o objeitvo de fornecer o sistema de monitorização
da glicose em tempo real (conhecido como "FreeStyle Libre") para crianças
/alunos residentes no município de Curitiba, matriculados nas escolas da rede
pública municipal, que tenham entre 4 e 12 anos e que possuam laudo médico
com diagnóstico de Diabete Mellitus tipo 1 (
).
DM1
A proposta tem o real intuito de proporcionar através da politica de saúde para
crianças/alunos com DM1 o monitoramento e acompanhamento dessas crianças
durante o periodo escolar, melhorando a qualidade de vida dos alunos
beneficiários, dos pais ou responsáveis legais que contarão com equipamento
contínuo em tempo real, proporcionando ainda, intervenções terapêuticas
eficazes e em tempo oportuno.
O uso deste sensor tem a capacidade de prevenir e adiar a progressão da doença
e suas complicações, garantido o bem-estar do paciente e de sua familia, através
do rigoroso controle da glicemia.
A monitorização diária da glicemia capilar, determinada pela sua medição
através da perfuração da ponta do dedo é fundamental para diminuição do risco
de complicações agudas e permite que o paciente acompanhe a evolução de sua
glicemia, entendendo como poderá proceder com a ingestão de alimentos ou
com a prática de atividade fisica, por exemplo.
Todavia, para as crianças é um procedimento doloroso, principalmente, porque
requer a realização dessas aplicações várias vezes ao dia, podendo em alguns
casos ultrapassar dezenas delas.
 
Ainda neste aspecto, é imperioso destacar a necessidade do conhecimento de
como aplicar a insulina, numa situação ainda mais severa de uma autoaplicação
por um criança, ou em alguns casos, como no ambiente escolar, onde
dificilmente há a presença do responsável legal, a criança pode requerer ajuda
para realização do procedimento, mas sem saber se tem alguém preparado para
isso.
 
Atualmente, o sensor de monitorização da glicose conhecido como Freestyle
Libre é devidamente registrado na Agência Nacional de Vigilância Sanitária
(ANVISA) e comercializado no país, sendo indicado para medir os níveis de
glicose em pessoas com 4 anos ou mais com Diabetes.
 
Segue link oficial do sensor:
 
https://www.freestyle.abbott/br-pt/diabetes-em-criancas.html
O sistema é composto por um leitor portátil e um sensor descartável. O sensor é
aplicado na parte posterior da zona superior do braço onde permanece em uso
por um periodo máximo de 14 dias. O leitor é utilizado para obter leituras de
glicose do seu sensor, o que permite a monitorização contínua de glicose através
de medidas de glicemia a cada 15 minutos, com informações sobre tendências
de glicemias altas ou baixas, além de uma visão geral da glicemia na madrugada.
Importante ressaltar que a indicação para crianças de 4 a 12 anos requer uso
supervisionado por um responsável que deverá auxiliar a criança com o sensor,
com o dispositivo compatível e na interpretação das leituras de glicose do
sensor, o que poderia facilmente ser verificado por respon•sáveis à distância.
 
Nessa faixa etária, as crianças permanecem grande parte do seu dia no ambiente
escolar e a implantação desse programa como politica pública supera o ato de
fornecimento de um dispositivo.
Ante exposto, demonstramos o relevante interesse público quanto a presente
iniciativa, amparado por expressivos fundamentos humanos e científicos.
 
ESTIMATIVA DE IMPACTO FINANCEIRO.
 
Requisito necessário quando da propositura de projetos de lei que por ventura
possam impactar no orçamento municipal, trazemos como base e fundamento
oficial do município, informação obtida com a proposição de pedido de
informações oficiais ao município, 062.00200.2023, vejamos:
 
Curitiba conta com 145 crianças de 0 a 12 anos cadastradas com Diabetes,
sendo 119 delas portadoras de DM1 e 26 de DM2.
 
Dentro desses dados oficiais podemos fazer um estimativa que dessas 119
crianças, seja necessário 2 sensores por mês, visto que cada um dura em média
15 dias, serão 238 por mês. Assim, 238 sensores x 12 meses, seriam 2.856
sensores ao ano.
 
Sendo o custo médio do sensor, R$300,00 (trezentos reais) x 2.856 (número de
sensores anual) =  seriam necessários aproximadamente R$856.800,00
.
(oitocentos e cinquenta e seis mil e oitocentos reais)
 
Ainda que haja um custo no início do programa para compra do Leitor de
verificação, nos casos em que não seja possível o uso pelo celular, estimamos
pela média de preço, R$250,00 (duzentos e cinquenta reais).
Portanto, R$250,00 (preço leitor) x 119 (número de crianças com DM1) =
seriam necessários aproximadamente R$29.750,00 (vinte e nove mil e
setecentos e ciquenta reais).
 
Assim, em estimativa final de impacto orçamentário, estimamos um valor anual
em R$886.550,00 (oitocentos e oitenta e seis mil e quinhentos e cinquenta
reais).
 
(OPCIONAL - artigo 114, §2º, RICMC)
Inserir análises de impacto legislativo e econômico-financeiro, para a avaliação
do projeto pelas Comissões quanto:
I - ao problema que se busca solucionar;
II - aos resultados sociais pretendidos;
III - aos custos do seu adimplemento para o Poder Executivo;
IV - aos custos acarretados às pessoas físicas e jurídicas.
