Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 501.00004.2024
O Presidente da Câmara Municipal, no uso de suas atribuições legais, determina
a abertura do seguinte processo de Prestação de Contas:
Prestação de contas
EMENTA
Prestação de contas do Município
de Curitiba referente ao exercício
financeiro de 2022
 
O Presidente da Câmara Municipal anuncia a recepção da Prestação de Contas
do Município de Curitiba, referente ao exercício financeiro de 2022,
encaminhada pelo Tribunal de Contas do Estado do Paraná e determina a
abertura de Processo Legislativo Simples, de acordo com arts. 181 a 183, do
Regimento Interno (Resolução nº 08 de 20 de dezembro de 2012).
 
Ofício de encaminhamento nº 762/24-OPD-GP
Processo nº 219190/23.
Palácio Rio Branco, 02 de agosto de 2024
Assinaturas:
Justificativa
A adoção do processo simplificado traz a necessária organização do trâmite,
visa no todo a cumprir as disposições regimentais, e tem o seu encerramento
após a adoção do parecer conclusivo da Comissão de Economia, Finanças e
Fiscalização. O parecer apreciado contém em seu corpo o texto do Projeto de
Decreto Legislativo específico que segue para trâmite regimental até sua
apreciação no plenário desta Casa de Leis.
