Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00133.2023
O Vereador 
, no uso de suas atribuições legais, submete à
Marcos Vieira
apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Dispõe sobre o fornecimento
gratuito de fraldas descartáveis
para crianças em situação de
vulnerabilidade 
social
matriculadas 
nos 
Centros
Municipais de Educação Infantil.
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o fornecimento gratuito de fraldas descartáveis
para crianças em situação de vulnerabilidade social matriculadas nos Centros
Municipais de Educação Infantil (CMEIs) do Município.
 
 Art. 2º Para fins desta Lei, criança em vulnerabilidade social é aquela inserida
em um contexto de pobreza multidimensional, caracterizado pelo risco diante do
desemprego dos cuidadores, da pobreza, da falta de proteção social ou de acesso
aos serviços públicos, da fragilidade dos vínculos afetivos e de pertencimento.
 
Art. 3º São objetivos desta Lei:
 
I - promover ações e mecanismos que busquem garantir meios seguros e
eficazes na administração da higiene das crianças em situação de
vulnerabilidade social que estão matriculadas nos CMEIs;
 
II - reduzir as faltas e a evasão em decorrência da ausência de itens básicos de
higiene evitando assim prejuízos à aprendizagem;
 
III - desenvolver campanhas e fazer ampla divulgação sobre a higiene e o
combate à pobreza higiênica, destacando a importância de materiais e condições
seguras.
 
Art. 4º O Poder Executivo fornecerá fraldas descartáveis de forma gratuita,
diretamente nos CMEIs.
 
Parágrafo único. A periodicidade do fornecimento deverá satisfazer a demanda
dos CMEIs.
 
Art. 5º Além de disponibilizar o item com recursos próprios, o poder executivo
poderá buscar receber doações de fraldas descartáveis de órgãos públicos,
sociedade civil, organizações não governamentais e iniciativa privada.
 
Parágrafo único. As empresas doadoras, por um período mínimo de 1(um) ano,
receberão o selo Empresa Amiga da Criança.
 
Art. 6º As despesas decorrentes desta Lei correrão por conta de dotações
próprias do orçamento vigente, suplementadas se necessário.
 
Art. 7º Esta Lei entra em vigor 90 (noventa) dias da data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 21 de junho de 2023
Marcos Vieira
Vereador
Justificativa
O projeto tem como objetivo fomentar o incentivo à saúde e à higiene básica de
crianças que estão em situação de vulnerabilidade social nos CMEIs da cidade.
 
A vulnerabilidade social é um problema extremamente delicado. Além da
pobreza monetária, essa realidade compreende a falta de saneamento básico,
ausência de abastecimento de água e dificuldades dos pais ou responsáveis para
conseguir emprego formal.
 
Quando uma criança não tem acesso a todas as oportunidades e direitos que lhes
são assegurados pelo Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), ela pode ter
sua vida adulta também impactada.
 
Isso porque as oportunidades de crianças que vivem em situação de pobreza são
diferentes daquelas cujos pais possuem melhores condições financeiras. Com
isso, muitas crianças são privadas de receber uma educação de qualidade, uma
alimentação adequada, e de ter acesso ao mínimo de itens de higiene, ou seja,
são impedidas de desenvolver sua capacidade física e mental e, em alguns casos,
são impedidas até de brincar.
 
De uma forma geral, crianças que nascem em situação de pobreza vivem em
condições de falta de saneamento, recebem pouco cuidado ou pouca
estimulação mental e uma nutrição empobrecida nos primeiros anos de vida.
Isso faz com que essas crianças tenham maior probabilidade de crescerem com
defasagem corporal e mental.
 
Para transformar esse círculo negativo em positivo e para reduzir a desigualdade
e a pobreza, deve-se ter uma atenção maior para com a primeira infância.
 
Entretanto, a luta é sobre mais do que acesso a melhores condições financeiras:
é preciso também que tenham acesso aos direitos básicos assegurados pelo
artigo 6º da Constituição Federal: educação, 
, alimentação, trabalho,
saúde
moradia, transporte, lazer, segurança, previdência social, proteção à maternidade
e à infância, além da assistência aos desamparados.
 
Neste sentido, o uso de fraldas descartáveis é um dos fatores de preservação da
dignidade das crianças, finalidade última do direito constitucional à saúde.
 
A garantia de tratamento igualitário entre às crianças é um dever do poder
público. Aprovar e dar eficácia à presente propositura, além de instituir um
benefício, concede aos pais a possibilidade de utilizar o valor gasto neste item
para pagamento de outras despesas, melhorando a economia familiar como um
todo.
 
Para fins de análise da Comissão de Economia e Finanças, a dotação
orçamentária adequada para atender ao objetivo do projeto é a
09.001.12365.0002.2033 (Manutenção da Educação Básica, por meio da
política municipal de ensino)
 
Ainda, em conformidade com o disposto no artigo 114, parágrafo (§2º), o
projeto busca solucionar dois problemas enfrentados por diversos pais, mães e
responsáveis por crianças matriculadas nos CMEIs, quais sejam: a falta de
recursos financeiros para comprar as fraldas e enviar dia a dia com a criança e a
dificuldade de ir até a FAS (Fundação de Ação Social), para buscar esse item.
 
As fraldas descartáveis são muitas vezes disponibilizadas na sede da FAS,
porém, a pessoa responsável pela criança nem sempre tem a disponibilidade de
tempo e de dinheiro para se deslocar até lá e pegar o item. Desta forma,
disponibilizar diretamente nos CMEIs é uma forma de facilitar o acesso.
 
Os resultados sociais prendidos são justamente os acima delimitados e
expressados no artigo 3º do projeto, quais sejam: promover ações e mecanismos
que busquem garantir meios seguros e eficazes na administração da higiene das
crianças em situação de vulnerabilidade social que estão matriculadas nos
Centros Municipais de Educação Infantil de Curitiba; reduzir as faltas e a
evasão em decorrência da ausência de itens básicos de higiene e evitar prejuízos
à aprendizagem e desenvolver campanhas de divulgação sobre a higiene e o
combate à pobreza higiênica, destacando a importância de materiais e condições
seguras.
 
Importante mencionar também que o artigo 5º da proposição não pretende
autorizar que o executivo realize parcerias que já são possíveis de serem
realizadas por força da Lei Orgânica do Município, mas sim, fomentar que
empresas interessadas realizem essas doações e recebam o selo "Empresa
Amiga da Criança".
 
Destaca-se que a FAS já possui critérios estabelecendo quais famílias são
vulneráveis e esses requisitos poderão ser mantidos, desde que a
disponibilização do item de higiene ocorra diretamente no CMEI, evitando a ida
dos (as) responsáveis até lá.
 
Por todo o exposto, o presente projeto de lei se justifica e estimo que meus Pares
possam fazer a devida avaliação nas comissões indicadas, bem como permitam
a análise em Plenário.
