Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00085.2023
A Vereadora 
, no uso de suas atribuições
Giorgia Prates - MandatA Preta
legais, submete à apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte
proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Cria o Programa Municipal de 
Proteção 
de 
Instituições 
Educacionais contra Atentados 
Violentos, 
e 
dá 
outras 
providências.
 
Art. 1º Fica instituído o Programa Municipal de Proteção de Instituições
Educacionais contra Atentados Violentos, com o objetivo de garantir a segurança
de estudantes, familiares e/ou responsáveis, professores, funcionários, agentes de
segurança e comunidade escolar em geral.
 
§ 1º O programa tem como enfoque as instituições educacionais do município de
Curitiba, abrangendo Escolas Municipais, Centros Municipais de Educação
Integral (CMEIs), Escolas Especiais e Centros Municipais de Atendimento
Educacional Especializado (CMAEEs).
 
§ 2º Entende-se como "atentado violento" aquele realizado por uma ou mais
pessoas, criança, adolescente ou adulto, com emprego de violência e uso de armas
de fogo, de armas brancas, de substâncias inflamáveis ou de objetos que possam
ser utilizados para causar lesões ou morte.
 
Art. 2º O programa será desenvolvido por medidas de prevenção, segurança por
equipamento, segurança por pessoal, segurança à saúde mental e psicológica,
segurança social, segurança comunitária e posvenção.
 
I - Medidas formativas de prevenção: formação de professores, equipe de
funcionários e agentes de segurança para que possam identificar anormalidades na
rotina dos ambientes educacionais, em especial aproximação de grupos extremistas
que promovem essas práticas e disseminam o ódio, encaminhando-as à equipe
psicopedagógica e de segurança;
 
II - Medidas de segurança por equipamentos: câmeras de vigilância, canal de
denúncia e botões de pânico integrados à Muralha Digital, além de outros
dispositivos de segurança;
 
III - Medidas de segurança por pessoal: equipe responsável pela segurança, que
tenham passado pela formação prevista nas medidas de prevenção e tenham
treinamento para episódios de emergência e crise;
 
IV - Medidas de segurança à saúde mental e psicológica: implementação de
programas de apoio emocional e de saúde mental para todos os estudantes, em
especial os que apresentarem comportamentos de isolamento, agressivos ou
violentos;
 
V - Medidas de segurança social: implementação de programas de prevenção ao
bullying, de integração social e de atividades extracurriculares que possam
contribuir para a socialização dos estudantes;
 
VI - Medidas de segurança comunitária: moradias, comércios e ambientes que
estejam nos arredores de ambientes educacionais devem ser orientados a prestar
atenção para situações anômalas e estarem cientes dos canais de denúncia
disponibilizados pelo município;
 
VII - Medidas de posvenção: ocorrido episódio que fragilize a comunidade escolar,
o atendimento de saúde mental e psicológica aos atingidos com intervenções para
lidar com luto, trauma e resiliência, além de orientações sobre onde as vítimas
podem continuar procurando suporte a longo prazo.
 
Art. 3º São princípios do Programa Municipal de Proteção de Instituições
Educacionais contra Atentados Violentos:
 
I - o reconhecimento da escola como ambiente seguro para estudantes, docentes,
servidores e comunidade escolar em geral
II - o ambiente educacional saudável e acolhedor que promove a criação, a
criatividade e a criticidade a partir da educação inclusiva, neurocompatível e
emancipatória;
III - a proteção à vida de toda a comunidade escolar;
IV - a gestão democrática como eixo que orienta as decisões tomadas no âmbito da
escola e que deve ser mobilizado no debate e nas ações sobre violência nas escolas;
V - a formação humana como objetivo central da escola, que deve atuar no sentido
da educação para a prevenção da violência e defesa de uma cultura de paz;
VI - o diálogo contínuo com os serviços públicos de saúde mental e de assistência
social que atendem a região da instituição educacional;
VII - o fortalecimento de conselhos curumins, grêmios estudantis, associações de
familiares e/ou responsáveis, conselhos escolares e demais espaços de gestão
democrática;
VIII - a importância das forças de segurança pública nas respostas a ataques
violentos e ameaças, em permanente diálogo com os setores da educação, saúde,
assistência social e comunicação, sem transformar a escola em ambiente hostil para
a comunidade escolar.
Art. 4º O programa deve instituir protocolo especial para caso de ataques violentos
por pessoa interna ou externa ao ambiente educacional.
 
Art. 5º A implementação das diretrizes e ações do Programa será executada de
forma intersetorial e integrada, sob a coordenação do Poder Executivo.
 
Art. 6º O programa de que trata esta Lei desenvolverá ações e projetos, entre os
quais:
 
I - capacitação para identificar possíveis ameaças ao ambiente escolar;
 
II - treinamento para agir em caso de ataque violento, bem como para colaborar
totalmente com os órgãos de segurança pública;
 
III - cartilhas educativas;
 
IV - palestras com especialistas em segurança escolar;
 
V - ações formativas que busquem a cultura de paz nas escolas, respeitando as
diferenças e a diversidade de estudantes, professores, funcionários e comunidade
escolar;
 
VI - adoção de canal rápido de comunicação com a Polícia Militar e com a Guarda
Municipal de Curitiba;
 
VII - monitoramento e acompanhamento contínuo de potenciais ameaças às escolas
públicas, de forma preventiva;
 
VIII - possibilidade de monitoramento por imagem das escolas pela Guarda
Municipal de Curitiba;
 
IX - mapeamento dos serviços de segurança pública locais (polícia militar, civil e
guardas municipais), estabelecendo redes de diálogo e comunicação sobre o tema;
 
X - procedimentos adequados de denúncia, construído de forma colaborativa pela
comunidade escolar e órgãos da administração pública direta e indireta, com
definição de informações pertinentes, como e onde as informações devem ser
distribuídas e, dentro dos limites das diretrizes e estatutos legais, mantendo a
confidencialidade de denunciantes;
 
XI - fluxo de notificações sobre questões relacionadas à segurança dentro do
ambiente educacional.
 
Art. 7º O Poder Executivo poderá firmar convênios e parcerias para a realização de
treinamentos e de ações preventivas com as universidades e entidades
especializadas em segurança e desenvolvimento escolar.
 
Art. 8º As despesas decorrentes da implementação do programa serão custeadas
pelas dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário.
 
Art. 9º Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação.
 
 
Palácio Rio Branco, 24 de abril de 2023
Giorgia Prates - MandatA Preta
Vereadora
Justificativa
A violência nas escolas é uma preocupação crescente em todo o mundo e em
nossa cidade não é diferente. Os atentados violentos nas escolas têm sido cada
vez mais frequentes, causando medo e insegurança nas comunidades escolares e
na sociedade em geral.
As instituições educacionais são parte da sociedade e como tal se constituem em
espaços de vivência, reprodução e produção das relações sociais e precisam ser
compreendidas nessa estreita relação. Assim, momentos históricos em que os
discursos de ódio, de incitação da violência, em defesa do armamento e
aniquilamento do outro são produzidos e disseminados incidem nas relações que
ocorrem nas instituições educacionais.
Nessa direção, a segurança nas instituições educacionais não é um problema
pontual, de fácil resolução, ele é complexo e exige ações de ordem estrutural,
que perpassam campos da política, da cultura, da economia, da segurança
pública, da saúde, da comunicação, da educação e um debate profundo sobre os
processos de subordinação, exclusão e extermínio do outro e a importância de
uma cultura de paz nas escolas.
Algumas questões que constituem o debate são: o que é uma escola segura?
Como lidar com situações de extrema violência sem cair em respostas com as
mesmas características que repudiamos? Como não ampliar a violência contra
pessoas/grupos sociais que são historicamente alvo da violência? Como trazer
para o debate sobre a segurança o que é próprio da escola, sua função educativa,
humanizadora?
Nesse sentido, é necessário que sejam implementadas medidas preventivas que
garantam a segurança nas escolas municipais, bem como o bem-estar
emocional, físico e social dos estudantes. O Programa Municipal de Proteção de
Instituições Educacionais contra Atentados Violentos tem como objetivo
proporcionar um ambiente seguro e acolhedor para todos os estudantes,
professores e funcionários das escolas municipais.
 
O Brasil tem enfrentado atualmente uma série de ataques a escolas o que vem
ocasionando manifestações por parte do poder público e da sociedade civil.
Esses acontecimentos mobilizam uma ampla parcela da população já que
envolve crianças e adolescentes como principais autores e vítimas desses
ataques. Diante disso, é importante promover uma legislação que cuide das
pessoas e, melhor, crie um ambiente saudável e pacifico para o desenvolvimento
da aprendizagem das crianças e adolescentes e do desenvolvimento profissional
dos funcionários desses locais de maior vulnerabilidade.
 
No canal de denúncias criado pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública do
Brasil, recebe informações de ameaças e ataques contra escolas em todo Brasil.
A iniciativa faz parte da Operação Escola Segura lançada no início de abril pelo
Governo Federal em resposta aos recentes ataques ocorridos em escolas.
 
Todo o processo de coleta de informações com base no canal de denúncias é
realizado de forma digital por meio do site Canal de Denuncias: www.gov.br/mj
. São fontes relevantes para o relato de uma ameaça de
/pt-br/escolasegura
ataque, o local da ameaça e informações sobre o possível suspeito. Caso não
seja possível identificar o suspeito no momento da denúncia pode-se usar
informações quanto ao meio de comunicação utilizado para disseminar
mensagens de ódio, como redes sociais, site, rede social, endereço eletrônico;
nome do usuário; URL do perfil em caso do Twitter, Instagram, Facebook,
redes sociais em geral. As denúncias são anônimas e as informações são
mantidas sob sigilo.
 
Uma fonte primordial para esta proposição foi o material produzido pelo Grupo
de Trabalho Executivo do Ministério da Educação para o Enfrentamento e
Prevenção às Violências nas Escolas e Universidades, a Cartilha
"Recomendações para Proteção e Segurança no Ambiente Escolar", produzida
por: Daniel Cara (Faculdade de Educação da USP) - relator -, Zara Figueiredo
(Secadi/MEC) - coordenadora -, Yann Evanovick (Secadi/MEC) - coordenador
executivo -, Andressa Pellanda (Coordenadora Geral da Campanha Nacional
pelo Direito à Educação), Amanda Vargas (FNDE), Cléber Santos (Secadi),
Cybele Oliveira (SEB), Fernanda Pacobahyba (FNDE), Gabriel Medina
(Psicólogo e especialista políticas públicas de juventude), Irlane Medeiros
(Secadi), Laura Eli Padilha (Secadi), Miriam Abramovay (Faculdade Latino-
Americana de Ciências Sociais), Rodrigo Luppi (Secadi), Sarah Carneiro
(Psicóloga com experiência em situações críticas e luto), Victor Henrique
Grampa (Professor, especialista em Educação e Segurança Pública. Ouvidoria
das Polícias do Estado de São Paulo).
 
Por fim, destaca-se que esse projeto foi construído popularmente, com especial
participação das seguintes pessoas:
 
Angela Scalabrin Coutinho, professora da linha de pesquisa "Diversidade,
diferença e desigualdade social em Educação" do Programa de Pós-Graduação
em Educação da UFPR, graduada em Pedagogia - Educação Infantil (1999) e
mestre em Educação Infantil (2002) pela Universidade Federal de Santa
Catarina, doutora em Estudos da Criança pela Universidade do Minho (2010).
 
Monica Ribeiro da Silva, professora titular na Universidade Federal do Paraná
nos cursos de formação de professores e no Programa de Pós-Graduação em
Educação - Mestrado e Doutorado. Pós-doutora pela Faculdade de Educação da
UNICAMP (2017), doutora em Educação: História, Política e Ciências Sociais
pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2003), mestre em
Educação: Fundamentos da Educação pela Universidade Federal de São Carlos
(1991) e graduada em Pedagogia com habilitação em Administração Escolar
pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP
Araraquara (1989).
 
Valeria Floriano Machado, professora de Sociologia da Educação na
Universidade Federal do Paraná. Graduada em Sociologia pela Universidade
Federal do Paraná (1993), mestre em Sociologia pela Universidade Federal do
Paraná (1998), doutora em Sociologia pela Universidade Federal do Paraná
(2009) e com Estágio Pós-Doutoral em Sociologia pelo Instituto de Ciências
Sociais da Universidade de Lisboa (2018).
 
Paula Caroline Santos de Oliveira, professora da rede municipal de Curitiba e
do Estado do Paraná e formada em Licenciatura em Matemática pela
UNIBRASIL. Atua em turmas de Educação Infantil e Educação de Jovens e
Adultos - EJA.
