Prefeitura Municipal
de Curitiba
Curitiba, 12 de abril de 2024.
 
MENSAGEM Nº 009
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadoras e
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
 
Segue à apreciação dessa Casa Legislativa, atendendo o disposto no art. 114, inciso I, alínea
"d", da Lei Orgânica do Município, projeto de lei que "Autoriza o Poder Executivo a
.
alienar em favor de Antônio Carlos Pontes Coelho a área que especifica"
 
O Sr. Antônio Carlos Pontes Coelho, proprietário do lote de Indicação Fiscal 83.206.008.000,
matriculado sob o nº 17.377 da 8ª Circunscrição Imobiliária, solicita a aquisição de parte do
imóvel de Indicação Fiscal 83.206.029.000, conforme processo administrativo eletrônico 01-
028578/2024.
 
A Gerência de Cadastro Patrimonial - ADGPP2G da Secretaria Municipal de Administração,
Gestão de Pessoal e Tecnologia da Informação - SMAP informa que o imóvel de Indicação
Fiscal 83.206.029.000 integra o Patrimônio Público, conforme a Matrícula nº 157.309 da 8ª
Circunscrição Imobiliária. O imóvel de Indicação Fiscal 83.206.029.000 foi subdivido,
originando a Indicação Fiscal 83.206.034.000, matriculado sob o nº 219.933 da 8ª
Circunscrição Imobiliária.
 
A Equipe de Apoio Técnico e Administrativo - SMMA4 da Secretaria Municipal do Meio
Ambiente - SMMA informa não ter interesse no lote para implantação de Unidade de
Conservação ou equipamento de lazer.
 
A Coordenação de Projetos - IPPUCCP do Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de
Curitiba - IPPUC informa que, considerando as dimensões e área, o lote é incompatível com a
implantação de equipamentos sociais.
 
A Coordenação do Sistema Viário - IPPUCSV do IPPUC informa que, no que tange ao
Sistema Viário, nada tem a opor quanto à alienação, desde que atendida a caixa de rua com
20,00m de largura, conforme Projeto de Rua Cadastrado junto à SMU; e ressalta que a correta
demarcação e implantação do alinhamento predial projetado no local, em conformidade com
o projeto de rua, são de inteira responsabilidade dos proprietários da área e respectivo
responsável técnico.
 
A Gerência de Controle de Uso do Solo - UUS2G da Secretaria Municipal de Urbanismo -
SMU, informa que o lote 03-C-1 -B com área de 117,98m², obrigatoriamente, deverá ser
unificado ao lote confrontante de IF.83.206.008, pois as metragens da área demarcada não
atendem as dimensões mínimas do lote, 12,00m de testada e 360,00 m² de área, para o
Zoneamento ZR-3, conforme disposições da lei de Zoneamento, Uso e Ocupação do Solo nº
9800/2000, inviabilizando a configuração de lote isolado.
O Departamento de Gestão do Patrimônio Público - ADGPP da SMAP, com fundamento nas
razões expostas, entendeu estar presente o interesse público.
 
A Comissão de Avaliação de Imóveis - CAI da SMAP, utilizando-se de análise dos dados do
mercado imobiliário na região, dos dados específicos do imóvel em questão e vistoria "in
loco", atribuiu o valor de R$ 88.000,00 (oitenta e oito mil reais) para a área, conforme Laudo
de Avaliação n° 45, datado de 29 de fevereiro de 2024. O valor determinado deverá ser
recolhido pelo comprador aos cofres públicos do Município, à conta de Alienação de Bens
Imóveis, vinculada à fonte de Receitas de Alienações de Ativos.
 
O interessado firmou Termo de Concordância com relação à avaliação efetuada pela CAI, ao
recolhimento do valor aos cofres do Município, às condições topográficas, de uso e ocupação
do imóvel, e à obrigatoriedade de providenciar a unificação do imóvel ao lote de Indicação
Fiscal 83.206.008.000 junto à Prefeitura Municipal de Curitiba, além de arcar com as
despesas referentes às escrituras e registros respectivos.
 
Considerando que a área em questão, cujo interesse persiste pelo requerente, não possui
características para implantação de área de lazer, é desnecessária ao sistema viário e apresenta
dimensões que impossibilitam a implantação de equipamentos públicos sociais, conforme
pareceres dos setores competentes da Administração Pública Municipal, sendo autorizada por
esta Egrégia Câmara Municipal a alienação por meio de venda direta da área do Patrimônio
Público em tela, estará assim dito imóvel cumprindo com a função social da propriedade a
que está subordinado todo imóvel urbano, deixando de ser uma área sem utilização e
passando a integrar o imóvel do requerente, gerando, via de consequência, tributação
municipal da espécie IPTU e viabilizando, por meio dos recursos advindos da alienação, o
cumprimento das ações da LOA.
 
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
 
 
Excelentíssimo Senhor
 
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
 
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00045.2024
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Autoriza o Poder Executivo a alienar
em favor de Antônio Carlos Pontes
Coelho a área que especifica.
Art. 1º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a alienar o Lote de terreno nº 03-C-1-A
(três - "cê"-um-"a"), resultante da subdivisão do Lote de terreno nº 03-C-1 (três - "cê"-um),
que é resultante da subdivisão do Lotes nº 03-C (três - "cê"-), que por sua vez é oriundo da
Subdivisão do Lote nº 03 (três), da Quadra 04 (quatro), da Planta Vila Pinheiros, situado no
bairro Capão Raso, nesta cidade de Curitiba- PR, no lado par do logradouro a 77,00 metros de
distância de esquina com a Rua Francisco de Camargo Pinto (W134); medindo 10,74 metros
de frente para o Lote nº 03-C-1-C, da mesma subdivisão e destinado ao alargamento da Rua
João Rodrigues Pinheiro (W163); pelo lado direito 9,28 metros e confronta com o Lote nº 03-
C-1-B, da mesma subdivisão; pelo lado esquerdo mede 7,64 metros e confronta com o Lote
Fiscal nº 023.000; e na linha de fundos mede 10,50 metros e confronta com Lote Fiscal
008.000; fechando o perímetro e perfazendo a área total de 89,67 metros quadrados.
Indicação Fiscal: Setor 83, Quadra 206, Lote 034.000, Matriculado sob o nº 219.933 da 8ª
Circunscrição do Registro de Imóveis, pelo valor de R$ 88.000,00 (oitenta e oito mil reais),
conforme o Laudo de Avaliação nº 45, de 29 de fevereiro de 2024, da Comissão de Avaliação
de Imóveis - CAI da Secretaria Municipal de Administração, Gestão de Pessoal e Tecnologia
da Informação - SMAP.
 
§ 1º Vencido o prazo legal do Laudo de Avaliação conforme Decreto nº 15, de 5 de janeiro de
2024, novo e tempestivo Laudo de Avaliação deverá ser emitido.
 
§ 2º O valor mencionado no 
 deste artigo, deverá ser recolhido aos cofres públicos do
caput
Município, mediante Guia de Recolhimento emitida pela Secretaria Municipal de
Planejamento, Finanças e Orçamento à conta de Alienação de Bens Imóveis, vinculada à
fonte de Receitas de Alienações de Ativos, em prazo não superior a 30 (trinta) dias de sua
emissão.
 
Art. 2º Fica referendado o compromisso expressamente manifestado pelo comprador quanto
ao seu dever de proceder a unificação do imóvel descrito no art. 1º ao imóvel de sua
propriedade, cadastrado sob a Indicação Fiscal 83.206.008.000, matriculado sob o nº 17.377
da 8ª Circunscrição Imobiliária, em prazo não superior a um ano, sob pena de sua revogação.
 
Art. 3° As despesas atinentes à lavratura de escritura e registro respectivo serão suportadas
pelo comprador.
 
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
