Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00128.2023
Os Vereadores da Comissão de Meio Ambiente, Desenvolvimento
, no uso de suas atribuições legais,
Sustentável e Assuntos Metropolitanos
submetem à apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Institui 
o 
Pagamento 
por
Serviços Ambientais na cidade
de Curitiba.
 
 
                          
 
 CAPÍTULO I 
 
DISPOSIÇÕES GERAIS
 
Art. 1º Fica instituído o Pagamento por Serviços Ambientais - PSA, visando
realizar pagamentos como incentivo para proprietários de imóveis que possuam
áreas naturais preservadas que prestem serviços à conservação da
biodiversidade, recursos hídricos, sequestro de carbono e mitigação às
mudanças climáticas no Município de Curitiba.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei entende-se por:
I - serviços ambientais: as funções prestadas pelos ecossistemas naturais
conservados, imprescindíveis para a manutenção das condições ambientais
adequadas à sadia qualidade de vida, funções estas que podem ser
restabelecidas, recuperadas, restauradas, mantidas e melhoradas pelos
proprietários;
II - pagamento por serviços ambientais: a transação contratual através da qual o
beneficiário ou usuário do serviço ambiental transfere a um provedor de
serviços ambientais  recursos financeiros ou outras formas de remuneração, nas
condições pactuadas, respeitadas as disposições legais e regulamentares
pertinentes;
III - pagador de serviços ambientais: a pessoa física ou jurídica, pública ou
privada, que se encontrar na condição de beneficiário ou usuário de serviços
ambientais, em nome próprio ou de uma coletividade;
IV - provedor de serviços ambientais: todo o proprietário, pessoa física ou
jurídica, que, preenchidos os critérios de elegibilidade definidos nesta Lei,
mantém, restabelece, recupera, restaura ou melhora ecossistemas naturais que
prestam serviços ambientais;
 
V -  plano de trabalho :  instrumento que subsidiará o monitoramento das ações,
a fim de aferir os serviços ambientais prestados, e que deverá contemplar, no
mínimo, os seguintes itens:
a) mapa e  caracterização da área do projeto;
       
b) plano de ação com a indicação das metas e metodologia para manutenção ou
melhoria dos serviços ecossistêmicos;
       
c) custos envolvidos;
       
d) cronograma de execução.
 
 
Parágrafo único. Outras modalidades de pagamento por serviços ambientais
poderão ser estabelecidos por atos normativos.
 
 
 
CAPÍTULO II  
 
DA IMPLEMENTAÇÃO DO PAGAMENTO POR SERVIÇOS AMBIENTAIS
Art. 3º O PSA será implementado pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente
- SMMA, por meio de programas e editais específicos, tendo como principal
foco a mitigação e adaptação às mudanças climáticas.
Parágrafo único. Os programas a serem definidos deverão prever estratégias,
incentivos e mecanismos para a conservação, restauração, recuperação e
melhoria da qualidade dos serviços ecossistêmicos prestados pelas áreas
naturais, buscando assegurar o desenvolvimento socioeconômico sustentável, de
forma a garantir a melhoria da qualidade de vida.
Art. 4º A implementação das iniciativas de PSA pela Secretaria Municipal do
Meio Ambiente - SMMA dar-se-á nas modalidades seguintes, visando a
mitigação e adaptação às mudanças climáticas:
I - conservação de recursos hídricos;
II - biodiversidade;
III - unidades de Conservação;
IV - captura, fixação e estoque de carbono.
 
Art. 5º Constituem-se como possibilidades de composição de recursos
financeiros, públicos e privados, destinados à implementação de projetos de
PSA:
I - o Fundo Municipal do Meio Ambiente - FMMA, o qual manterá contas
específicas para operar com os recursos públicos destinados ao PSA, observados
os critérios estabelecidos nesta Lei e em seu Regulamento;
 
II - recursos oriundos de multas e compensações ambientais, direcionadas pelo
poder público especificamente para o PSA;
III - doações voluntárias e aportes financeiros oriundos de convênios nacionais e
internacionais, que prevejam o uso deste instrumento financeiro;
IV - recursos do ICMS Ecológico proveniente da existência de Áreas Protegidas
no Município;
V -  destinação de recursos por parte da iniciativa privada;
VI - outros permitidos em lei.
 
Parágrafo único. A Secretaria Municipal do Meio Ambiente - SMMA poderá
propor para a prefeitura a criação de fundo específico a fim de destinar aportes
para o PSA, devendo este ser regulamentado conforme disposto em lei.
 
Art. 6º A implantação dos projetos de PSA compreende, no mínimo, as
seguintes etapas:
I - identificação dos tipos e as características dos serviços ambientais a serem
contemplados pelo projeto;
II - definição da área de abrangência do projeto e as respectivas áreas
prioritárias para a sua execução;
III - identificação da fonte de recurso a pagar pelos serviços ambientais no
projeto;
       
IV - diagnóstico ambiental da área prevista no inciso II;
V - identificação de órgãos ou entidades públicas, federais, estaduais e
municipais, ou de entidades privadas, inclusive sem fins lucrativos, que possam
fornecer insumos que contribuam para a implementação das ações do projeto;
VI - definição do orçamento, do cronograma e das fontes de custeio para o
pagamento dos serviços ambientais;
 
VII - indicação clara e objetiva dos resultados esperados e estabelecimento de
indicadores ambientais e socioeconômicos para monitoramento do projeto;
VIII - definição dos critérios de elegibilidade e priorização dos participantes
como provedores;
IX - definição dos critérios para aferição dos serviços ambientais prestados;
X - definição dos critérios e das metodologias para o cálculo dos valores a
serem pagos aos provedores;
XI - definição dos prazos mínimo e máximo de execução a serem observados no
instrumento jurídico específico;
 
XII - treinamento das entidades participantes, relativo aos procedimentos de
implementação e de execução;
XIII - lançamento do edital para seleção das propriedades;
 
XIV - análise e seleção das propostas dos interessados;
XV - mapeamento das propriedades da área de interesse;
XVI - elaboração dos planos de trabalho a que se refere o inciso V do Art. 2º
desta Lei;
XVII - assinatura do instrumento jurídico específico;
XVIII - execução do planos de trabalhos;
XIX - monitoramento da implantação do planos de trabalhos;
XX - aprovação do relatório de monitoramento do planos de trabalhos;
XXI - pagamento dos valores contratados.
 
 
§ 1º As etapas previstas neste artigo não obedecem, necessariamente, a uma
ordem cronológica, sendo que algumas poderão ocorrer simultaneamente.
§ 2º As condições específicas de implementação, monitoramento e avaliação
serão definidos em edital.
 
 
  CAPÍTULO III
 
   DOS CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E PRIORIZAÇÃO
 
Art. 7º Poderão pleitear os benefícios do PSA os proprietários e possuidores de
imóveis que mantenham áreas naturais em bom estado de conservação, sendo as
condições para participação nos programas específicos definidas em edital.
Art. 8º São requisitos gerais e imprescindíveis para a participação no Pagamento
de Serviços Ambientais - PSA:
I - certidões negativas de débitos ambientais, municipal, estadual e federal;
II - certidões negativas de débitos junto à municipalidade;
III - formalização de instrumento contratual específico.
 
Parágrafo único. Os requisitos específicos para a participação no PSA serão
definidos em edital.
 
Art. 9º São critérios de priorização para a participação no PSA, na categoria de
Provedor:
I - remanescentes de vegetação nativa excedentes às áreas de preservação
permanente, caracterizados como áreas naturais com vegetação primária ou
secundária, em estágio médio ou avançado de sucessão vegetal situados em
áreas de manancial;
II - remanescentes de vegetação nativa localizados em áreas de preservação
permanente, caracterizados como áreas naturais com vegetação primária ou
secundária, em estágio médio ou avançado de sucessão vegetal;
III - remanescentes de vegetação nativa, caracterizados como áreas naturais com
vegetação primária ou secundária, em estágio médio ou avançado de sucessão
vegetal;
       
IV - áreas reconhecidas como Reservas Particulares do Patrimônio Natural
Municipal - RPPNM.
 
Parágrafo único. A Secretaria Municipal do Meio Ambiente - SMMA poderá
definir outros critérios de priorização além dos listados, conforme necessidade,
devendo estes serem mencionados no edital específico.
 
Art. 10. Os procedimentos técnicos e legais para a qualificação dos imóveis
habilitados a participar do PSA, por participação voluntária do proprietário,
serão estabelecidos em regramento específico.
 
                      
CAPÍTULO IV
                         
   DISPOSIÇÕES FINAIS
 Art. 11. Os critérios para estabelecer o valor do PSA serão quali-quantitativos,
baseados em métricas que considerem o tamanho do imóvel e da área de
cobertura vegetal nativa conservada, na qualidade biótica do remanescente
preservado e deverão ser estabelecidos em regramento específico, de acordo
com a modalidade de PSA, devendo ser justificado tecnicamente.
Art. 12. O PSA será imediatamente suspenso se o beneficiário descumprir
quaisquer das cláusulas do documento firmado e na hipótese de cometimento de
dano ambiental ou atos lesivos ao meio ambiente.
Art. 13. O Município poderá propor o PSA conjuntamente com os Municípios
da Região Metropolitana, desde que haja a instituição de Consórcio Municipal
com a finalidade de conservação do meio ambiente e afins.
Art. 14. A Secretaria Municipal do Meio Ambiente - SMMA apresentará
proposta de Regulamento da presente Lei ao Chefe do Poder Executivo em 90
(noventa) dias, assim como editará as normas complementares para o efetivo
cumprimento da Lei e do Regulamento, se necessárias.
Art. 15. A presente Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 19 de junho de 2023
Verª.Maria Leticia
Presidente 
Ver.Leonidas Dias
Vice-presidente
Ver.Nori Seto
Ver.Sidnei Toaldo
Justificativa
A ação 2 do Termo de Fomento Nº 24.745 prevê, em seu plano de trabalho, a
proposição de uma minuta de regulamentação de um mecanismo financeiro para
conservação do meio ambiente (Pagamento por Serviços Ambientais ou
similares), para discussão e apreciação. Com base nesta atividade, elaboramos
uma minuta de lei, avaliada pela Prefeitura de Curitiba, voltada ao Pagamento
por Serviços Ambientais - PSA, juntamente com as justificativas da proposição
do arcabouço legal elaborado.
Levou-se em consideração, neste processo, o estudo previsto na Ação 1 do
Plano de Trabalho, na qual foi realizado um estudo com vistas a definir as
melhores estratégias a serem ponderadas neste processo. Considerando
experiências exitosas no estado do Paraná efetuadas nos anos de 2018 a 2019 e a
Lei Federal Nº 14.119/2021 que trata sobre o tema, optou-se pela consolidação
de uma minuta com caráter mais amplo, no sentido de direcionar as atividades
necessárias para promover programas voltados ao PSA. Desta forma, definições
mais específicas relacionadas ao formato de cada projeto podem ser
direcionadas nos programas e editais a serem elaborados para o PSA no âmbito
municipal.
De maneira complementar, considerou-se o previsto na Lei Municipal 15.852
/2021 (Política Municipal de Proteção, Conservação e Recuperação do Meio
Ambiente de Curitiba). A referida lei, em seu Artigo 29, prevê que "O
Município poderá instituir, por meio de legislação específica, Pagamentos por
Serviços Ambientais - PSA prestados, incentivos fiscais e construtivos, para
obras e atividades ambientais que, na sua instalação ou operação, propiciem a
conservação do meio ambiente". Já em seu Artigo 66, parágrafo único, é citado
que "O município de Curitiba poderá propor aos municípios da Região
Metropolitana, a instituição de Consórcio Municipal de Conservação de
Recursos Hídricos, buscando investir recursos e realizar ações para conservação
das áreas de mananciais na Região Metropolitana de Curitiba, por meio de
planejamento integrado para conservação de áreas naturais, restauração
ambiental e Pagamento por Serviços Ambientais".
Desta forma, iniciamos a apresentação da minuta proposta com algumas
definições para nortear o entendimento quanto aos artigos posteriores, a fim de
minimizar erros de interpretação. São definidos os termos "serviços ambientais"
e "pagamento por serviços ambientais", bem como o entendimento de quem são
os provedores e pagadores dos serviços ecossistêmicos.
 
Na sequência, nos Artigos 3º e 4º, definimos responsabilidades quanto à
implementação, programas futuros e editais de PSA, bem como definimos as
modalidades de PSA a serem consideradas. Este quesito é importante para se
balizar os valores e formas de cálculo a serem empregadas para valoração do
serviço ambiental, de acordo com cada categoria.
Incluímos, no rol de modalidades, as Reservas Particulares do Patrimônio
Natural Municipal - RPPNM, como forma de direcionar esforços na consecução
de incentivos aos proprietários de áreas naturais que transformam seus
remanescentes em Unidade de Conservação e com isso prestam significativa
contribuição para mitigação e adaptação às mudanças climáticas no município.
Embora já exista o mecanismo do potencial construtivo destinado aos
proprietários das RPPNMs, este não se configura como PSA e entendemos que
estes proprietários podem ser reconhecidos em editais específicos pelo papel
desempenhado para a cidade.
Optamos por não definir formas de cálculo do PSA em Lei, permitindo assim
maior flexibilidade na escolha de acordo com a modalidade de serviço
ambiental a serem adotados. Para isto, no Artigo 11, definimos que os critérios
para estabelecer o valor serão quali-quantitativos, baseados em métricas que
considerem o tamanho do imóvel, da área de cobertura vegetal nativa
conservada, e a qualidade biótica do remanescente preservado. Estes parâmetros
deverão ser estabelecidos em regramento específico (no caso, edital ou
programa instituído legalmente), de acordo com a modalidade de PSA, devendo
ser justificado tecnicamente.
A minuta também estabelece requisitos mínimos imprescindíveis para a
participação no Pagamento de Serviços Ambientais - PSA, os quais estão
atrelados a certidões negativas de débitos, sejam eles ambientais ou de
impostos. Tal ação visa resguardar a ocorrência de proprietários de áreas em
desconformidade com os anseios dos projetos a serem implantados.
Também foram definidos critérios de priorização, dando preferência para PSA
nas áreas situadas em áreas de mananciais, considerando a importância destas na
provisão de água e levando em conta a severa crise hídrica que Curitiba passou
em 2020 e 2021. Também consideramos neste processo os remanescentes de
vegetação nativa localizados em Áreas de Preservação Permanente (APP).
Embora sua conservação seja prevista em Lei, entendemos que são necessários
mecanismos adicionais que assegurem a melhoria da qualidade ambiental destes
locais e que melhorem a prestação dos serviços ecossistêmicos.
Assim como nas modalidades, colocamos prioridade na participação nos
projetos propostos, de áreas reconhecidas como Reservas Particulares do
Patrimônio Natural Municipal (RPPNM). O papel das RPPNMs, vinculado ao
seu Plano de Manejo e à obrigatoriedade de se cumprir as ações previstas, faz
com que a qualidade da vegetação e consequentemente dos serviços
ecossistêmicos prestados por estas unidades de conservação seja melhorado.
Valorizar cada vez mais estes proprietários torna-se uma boa alternativa na
consecução de ações de conservação e ampliação do número de RPPNMs.
Para aprimorar o balizamento das ações necessárias na elaboração e um projeto
de PSA, o Artigo 6º da minuta traz uma relação de 22 etapas a serem cumpridas
para o bom andamento das ações desde a elaboração do edital até o devido
pagamento pelo serviço ecossistêmico. As etapas sugeridas não obedecem,
necessariamente, a uma ordem cronológica, sendo que algumas poderão ocorrer
simultaneamente, sendo selecionadas tendo como base experiências prévias de
PSA que foram exitosas mencionadas no documento referência da Ação 1.
Para que as políticas públicas de PSA cumpram seus objetivos com adequada
implantação, torna-se imprescindível identificar previamente as fontes de
recursos passíveis de serem utilizadas. Estas podem ter origem pública ou
privada, nacional ou internacional e podem ser destinadas tanto para políticas
públicas com arranjos institucionais puramente públicos ou com composição
mista (com participação de instituições privadas). A vantagem de se
estabelecerem fontes de recursos diretas é a possibilidade de dar
sustentabilidade econômica de longo prazo à política pública de PSA,
garantindo a conservação e proteção das áreas naturais e dos serviços
ecossistêmicos em longo prazo. Elencamos, na minuta, seis possíveis fontes de
financiamento para os projetos de PSA. Entretanto, cabe à prefeitura avaliar se
todas são pertinentes e a partir de então, selecionar as melhores fontes, deixando
amplo espaço para captação e recursos.
Por fim, propusemos no Artigo 13 da presente minuta a possibilidade de ampliar
a participação estratégica de Curitiba no PSA, a partir da atuação conjunta e
territorial na região Metropolitana de Curitiba. Esta resolução apresenta-se de
maneira consonante à Lei 15.852/2021, conforme mencionado anteriormente.
Considerando as justificativas expostas acima, apresentamos a proposta de
redação a minuta.
