Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00019.2022
O Vereador 
, no uso de suas atribuições legais, submete à
Zezinho Sabará
apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
 
Revoga o parágrafo 1º do Art. 2º da
Lei nº 13.957 de 11 de abril de 2012.
Insere nova redação e autoriza serviços
de 
transporte 
remunerado 
de
passageiros, por meio de motocicletas,
sob o regime de permissão e respectiva
licença, no município de Curitiba/Pr e
dá outras providências.
 
O vereador Zezinho Sabará infra assinado, no uso de suas atribuições legais,
submete à apreciação da Câmara Municipal de Curitiba, a seguinte proposição
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA:
Revoga o parágrafo 1º do Art. 2º da Lei nº 13.957 de 11 de abril de 2012. Insere
nova redação e autoriza serviços de transporte remunerado de passageiros, por
meio de motocicletas, sob o regime de permissão e respectiva licença, no
município de Curitiba/Pr e dá outras providências.
 
 
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
 
 
Art. 1º - Fica alterado o parágrafo 1º do Art. 2° da lei nº 13.957 - de 11 de abril
de 2012, e passa a ter a seguinte redação:
I - Ficam autorizados os serviços de transporte remunerado de passageiros, por
meio de motocicletas, sob o regime de permissão e respectiva licença, no
Município de Curitiba - PR e dá outras providências.
Art. 2º - O transporte de passageiros em motocicletas de aluguel com tarifa, no
Município de Curitiba, doravante denominado "Serviço de Mototáxi", constitui
serviço de interesse público, e será regido por lei e demais atos normativos
expedidos pelo Chefe do Poder Executivo.
Art. 3º - O Serviço de Mototáxi no Município de Curitiba, será outorgado
mediante Termo de Autorização emitido pela URBS - Urbanização de Curitiba
S.A e Alvará de Licença, expedido pelo Município de Curitiba, depois de
cumpridas as condições previstas nesta lei e seus regulamentos,  e terá natureza
discricionária.
Art. 4º - Compete à URBS, sem prejuízo de outras atribuições previstas nesta lei
e demais regulamentos:
I - A elaboração de planos e estudos relacionados aos serviços de mototáxi,
inclusive sobre tarifas e dimensionamento da frota;
II - A elaboração de normas diretivas e operacionais para a regulamentação
desta lei, submetendo-os à aprovação do Chefe do Poder Executivo;
III - A realização do processo de seleção para a outorga das autorizações,
elaboração de editais e fiscalização do cumprimento das normas estabelecidas
nesta lei, em regulamentos ou decretos;
IV - A emissão do Termo de Autorização para a prestação do serviço de
mototáxi aos interessados, após regular processo de seleção;
V - A fiscalização dos serviços de mototáxi no Município de Curitiba.
Art. 5º - Para os fins desta lei, considera-se:
I - Mototáxi: Veículo automotor de 02 (duas) rodas, tipo motocicleta,
especialmente destinado ao transporte remunerado de passageiro por viagem,
devidamente autorizado e licenciado pelo Poder Público, por meio de seus
órgãos competentes;
II - Mototaxista: o condutor de veículo denominado mototáxi, habilitado de
acordo com o Código de Trânsito Brasileiro (Lei Nacional 12.009/2009) e
autorizado pelo Poder Público Municipal.
III - Central: espaço público ou privado, destinado ao estacionamento de
motocicletas autorizadas a prestarem os serviços remunerados de transporte de
pessoas.
IV - Poder permitente: O município, por meio do órgão de Trânsito e
Transportes;
V - Permissionária: a pessoa física detentora da permissão;
VI - Permissão: a delegação, a título precário mediante licitação, da prestação de
serviço público, feita pelo poder concedente à pessoa física que demonstre
capacidade para seu desempenho.
VII - Cassação da permissão: é o ato anulatório da permissão pelo Chefe do
Executivo Municipal.
CAPITLO II
DAS CONDIÇÕES PARA A OUTORGA DA PERMISSÃO DO SERVIÇO
 
Art. 6º - Os serviços de que trata a presente lei serão outorgados mediante
permissão, a título precário, pelo prazo determinado de 10 (dez) anos, podendo
ser revogado unilateralmente, antes deste prazo, por ato ou motivo do
permitente, por interesse público e/ou por inobservância das normas pertinentes
e aplicáveis ao serviço.
§ 1º - Será outorgado uma única permissão para cada motociclista destinado ao
serviço de transporte de que trata esta Lei.
§ 2º - Fica proibida a acumulação de permissões na posse de uma só pessoa
física, proprietária ou titular de motocicleta convencional;
§ 3º - A Permissão para a exploração dos serviços de mototáxi é pessoal e
intransferível, e somente serão outorgadas aos cidadãos de reconhecida
idoneidade moral, contemplados no competente licitatório, devendo o
Município proceder a nova licitação em caso de desistência de sua exploração,
ou em caso de cessação de permissão.
§ 4º - É vedada a transferência da permissão.
 
CAPÍTULO III
DAS CONDIÇÕES DA MOTOCICLETA DESTINADA AO TRANSPORTE 
DE PASSAGEIROS
 
Art. 7º - As motocicletas destinadas ao transporte remunerado de passageiro,
denominados Mototáxi, além dos equipamentos exigidos pelo Código de
Trânsito Brasileiro com as alterações feitas pela Lei Nacional 12.009/2009,
deverão satisfazer as condições seguintes:
I - Possuir documentação completa e sempre atual;
II - Possuir potência igual ou superior a 200cc (duzentas cilindradas) e menor
que 400cc (quatrocentas cilindradas) e motor de quatro tempos.
III- Ter no máximo 05 (cinco) anos de fabricação;
IV - Possuir todos os equipamentos de proteção ao passageiro, como capacete
extra, toca descartável, protetor de pernas, protetor de corrente, macacão na cor
laranja   e pedais laterais para apoio dos pés dos passageiros, bem como alças
laterais para suas mãos.
a) - Os capacetes do mototaxista e do passageiro deverão ter o numero da
autorização destacado em tinta luminosa, visível de dia ou à noite.
V - Estar devidamente licenciada pelo órgão oficial como motocicleta de
aluguel, e emplacamento om placa na cor vermelha.
 
CAPÍTULO IV
DAS OBRIGAÇÕES DAS PERMISSIONÁRIOAS DO SERVIÇO
 
Art. 8º - Sem prejuízo das disposições contratuais, quando for o caso, são
obrigações das permissionárias do serviço de que trata a presente lei:
I - Adequada e eficaz prestação de serviço ao usuário;
II - Oferecer o serviço, com liberdade de escolha do usuário;
III - Assegurar efetiva integridade, proteção, conforto, higiene ao usuário;
IV - Garantia de continuidade e regularidade na prestação do serviço;
V - Apólice de seguro cobrindo os valores das despesas com acidente e os casos
de invalidez temporária, permanente e morte;
VI - Cumprir e fazer cumprir as normas da prestação do serviço;
VII - Não transportar produtos inflamáveis, explosivos, substâncias tóxicas e
produtos corrosivos e ilícitos;
CAPÍTULO V
DO ALVARÁ DE LICENÇA
 
Art. 9º - Compete à Prefeitura Municipal de Curitiba - Pr, por meio do órgão de
Trânsito e Transporte, expedir o respectivo Alvará de Licença, desde que
satisfeita todas as exigências estabelecidas na legislação pertinente.
Art. 10º - O alvará de Licença poderá ser cancelado ou cassado a qualquer
tempo, no caso de transgressão de quaisquer normas desta lei, ou nos demais
casos previstos.
Art. 11º - O alvará de Licença será renovado anualmente, juntamente com as
vistorias ou inspeções das motocicletas, destinados ao transporte, para a
verificação de seus equipamentos e demais condições previstas no Código de
Trânsito Brasileiro, quando receberão o selo de vistoria com a denominação
"VISTORIADO - ANO VIGENTE", que será afixado com o Alvará de Licença
e o condutor portará uma cópia permanentemente quando estiver conduzindo o
veículo.
 
CAPÍTULO VI
DO ACESSO AOS CLIENTES
 
Art. 12º - O Licenciado, para contato com os clientes, poderá utilizar-se de
centrais de atendimento telefônico devidamente regulamentadas no município,
de aplicativos de acesso aos usuários, ou, diretamente, quando procurados nos
pontos de estacionamento destinados a motocicletas, distribuídos na cidade.
 
CAPÍTULO VII
DO QUANTITATIVO DE MOTO-TÁXIS
 
Art. 13º A quantidade de moto táxis em circulação deve atender às necessidades
da população do município de acordo com estudos elaborados pela URBS, os
quais levarão em conta o desempenho operacional do serviço de táxi
considerando número de frações, extensão da corrida, média e taxa de ocupação.
Art. 14º - O Chefe do Executivo Municipal regulamentará a presente Lei no
prazo de 30 (trinta) dias.
Parágrafo Único - O executivo promoverá o processo de licitação de concessão
dos serviços previstos nesta Lei, no prazo máximo de 30 (trinta) dias do início
de sua vigência.
Art. 15º - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 20 de fevereiro de 2022
Zezinho Sabará
Vereador
Justificativa
JUSTIFICATIVA
 
Curitiba é uma cidade modelo de transporte público e mobilidade urbana, e,
sendo assim, a população pede por mais este serviço, para atender à necessidade
que o cidadão curitibano tem de agilidade e deslocamento, além de abrir mais
esse mercado de trabalho e emprego para os profissionais mototaxistas.
Diante da crise nacional que o Brasil está atravessando, em que o mercado de
trabalho está escasso e o número de desempregados é altíssimo, essa
modalidade de transporte fornece mais uma fonte de renda lícita aos curitibanos.
Da mesma forma, a presente lei resolve mais um problema da mobilidade
urbana, fornecendo um meio de transporte barato, rápido e eficiente, já
comumente utilizado em outras capitais brasileiras e que, ainda, colaborará para
diminuir o fluxo de veículos circulando na cidade, evitando congestionamentos.
A cidade já está previamente preparada para colocar em operação esse meio de
transporte, pois possui área exclusiva para motocicletas à frente dos veículos na
maioria dos cruzamentos de tráfego intenso, e vagas de estacionamento
exclusivas para motocicletas em todos os cantos da cidade.
Desta forma, conto com o apoio dos nobres vereadores desta casa de Leis, para
transformarmos este Projeto de Lei em uma realidade para nossa cidade.
 
 
 
 
