Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00082.2022
Os Vereadores Professor Euler, Denian Couto, João da 5 Irmãos e Delegada
 no uso de suas atribuições legais, submetem à apreciação da
Tathiana Guzella,
Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Acrescenta os parágrafos 3º e
4º ao artigo 4º e revoga o
inciso III do artigo 3º da Lei
3.979 de 05 de novembro de
1971, 
que 
autoriza 
o
Executivo a estabelecer, nos
bens de uso comum do povo,
estacionamento de veículos, e
dá outras providências.
Art. 1º Ficam acrescidos os parágrafos 3º e 4º ao artigo 1º da Lei
3.979 de 05 de novembro de 1971, que passa a constar com a
seguinte redação:
 
Art. 1º •.....................
§  1º• 
....
.....................
§  2º •.
...
.....................
§ 3º O valor do Estacionamento Regulamentado -  EstaR - será
cobrado somente após 30 (trinta) minutos de permanência na vaga.
§ 4º Excedido o intervalo de tempo estabelecido no parágrafo
anterior, o valor cobrado será correspondente ao tempo integral de
permanência na vaga.
 
Art. 2º Fica revogado o inciso III do artigo 3º da Lei 3.979 de 05 de
novembro de 1971, que passa a vigorar somente     com os incisos I e
II.
 
Art. 3º Esta Lei entra em vigor 60 (sessenta) dias após sua publicação.
Palácio Rio Branco, 19 de abril de 2022
Ver.Professor Euler
Ver.Denian Couto
Ver.João da 5 Irmãos
Verª.Delegada Tathiana Guzella
Justificativa
O Estacionamento Regulamentado - EstaR - foi criado em 1971 com a Lei
. O objetivo desta modalidade de estacionamento em bens de uso
3.979
comum do povo era gerar maior rotatividade de veículos nas vagas. Tal
medida é realmente essencial em regiões com escassez de vagas e nas
quais, portanto, a rotatividade permite que mais usuários usufruam do
estacionamento. Para o comércio, por exemplo, o EstaR permite que mais
clientes possam ser atendidos, o que fomenta a economia da cidade.
De início, o Estacionamento Regulamentado foi implantado nas regiões
centrais de Curitiba. Com o passar dos anos e a intensificação das
atividades comerciais nos bairros da cidade, a abrangência do EstaR foi
naturalmente 
aumentando. 
Recentemente, 
o 
cartão 
físico 
do
Estacionamento Regulamentado foi extinto, sendo substituído pela
utilização de aplicativos de celular com a possibilidade de estacionamento
por 1h ou 2h, dependendo da região.
Vale ressaltar que 
 do EstaR não é gerar receita para o
a finalidade
Município com a cobrança do estacionamento. Como já foi mencionado, o
objetivo do Estacionamento Regulamentado é tão e simplesmente
aumentar a rotatividade na ocupação das vagas. O estacionamento
 
rotativo nasceu da necessidade estatal de organizar o uso das vias
urbanas pelos proprietários de veículos, não da necessidade de arrecadar
 
recursos financeiros como um prestador de serviço. Afinal, não há como
 
coadunar com a ideia de que o Estado esteja prestando um serviço aos
 
usuários até determinado horário do dia e, após ele, deixaria de prestar o
 
serviço, já que a partir daquele horário não mais é cobrado o
 
estacionamento. Não é mera coincidência o fato do estacionamento
 
rotativo só funcionar nos horários e nos locais de grande movimentação de
veículos. Bem, se o EstaR não tem o condão arrecadatório, deixar de
cobrar pelo Estacionamento Regulamentado nos primeiros 30 minutos não
pode ser encarado como uma frustração de receita. Ao contrário, deve ser
encarado como uma maximização da eficácia da sua única função: gerar
rotatividade de veículos nas vagas.
Um usuário que estaciona seu carro em uma vaga de Estacionamento
Regulamentado e sabe que após 30 minutos passará a ser cobrado por
isto tende a desocupar a vaga mais rapidamente do que aquele que sabe
que está sendo cobrado desde o momento em que deixou seu veículo lá.
 
Em face do que foi exposto, o presente Projeto de Lei visa a dar maior
efetividade ao objetivo do Estacionamento Regulamentado - EstaR,  que é
o de promover uma maior rotatividade no uso das vagas de
estacionamento em vias públicas. Da mesma forma, propõe maior
facilidade a quem pretende utilizar as vagas de estacionamento por um
breve intervalo de tempo, seja  para permitir o embarque e desembarque
 
de pessoas ou para ter acesso a estabelecimentos por um curto período.
Por fim, permite ainda um melhor e maior acesso aos  motoristas de
transporte individual de passageiros (taxistas e motoristas de aplicativos
de transporte) às referidas vagas de estacionamento.
Quanto à função legiferante, vale ressaltar o que preve o artigo 53 da Lei
Orgânica do Município:
 
Art. 53 São de iniciativa privativa do Executivo, entre outras
previstas nesta Lei Orgânica, leis que disponham sobre:
I - criaçã•o de cargos, funções ou empregos públicos na
administraçã•o direta, autárquica e fundacional do Município e
aumento de remuneraçã•o dos servidores. (Redaçã•o dada pela
Emenda à Lei Orgâ•nica n  15/2011)
o
II - servidores do Município, seu regime jurídico, planos de carreira,
provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria.
III - criação, estruturação e atribuiçõe•s dos órga•os e entidades da
Administraçã•o Municipal.
IV - o Plano Diretor de Curitiba. (Redaçã•o dada pela Emenda à Lei
Orgâ•nica  15/2011)
no
§ 1  O Prefeito, havendo interesse público relevante devidamente
o
justificado, pode solicitar urgê•ncia para a apreciaçã•o de projetos
de sua iniciativa, desde que esta Lei Orgânica não estabeleça os
prazos para deliberaçã•o da Câmara Municipal.
§ 2  No caso do § 1 , se a Câ•mara Municipal nã•o se manifestar em
o
o
até quarenta e cinco dias sobre a proposiçã•o, será esta incluída na
ordem do dia, suspendendo-se a deliberaçã•o quanto aos demais
assuntos, para que se ultime a votaçã•o.
§ 3  O prazo do parágrafo anterior não corre no período de recesso
o
da Câmara Municipal, nem se aplica aos projetos de código.
O Projeto de Lei em tela não cria cargos, funções ou empregos na
administração direta, autárquica e fundacional do Município; não
concede aumento de remuneraçã•o dos servidores; não cria, estrutura
ou atribui funções a órgãos ou entidades da Adminstração Municipal;
não está relacionado ao Plano Diretor de Curitiba. Assim sendo, como
prevê o Art. 53 da Lei Orgânica do Município, o Projeto de Lei ora
apresentado não versa sobre qualquer iniciativa privativa do Executivo.
Vale ainda analisar o que está previsto também no artigo 54 da Lei
Orgânica do Município:
Art. 54 O projeto de lei que implique em despesa deverá ser
acompanhado de indicaçã•o das fontes de recursos.
Parágrafo Único - Na•o é admitido aumento de despesa prevista:
I - nos projetos de iniciativa privativa do Prefeito, ressalvadas as
emendas aos projetos previstos nos incisos I, II, III do art. 125,
desta Lei Orgâ•nica, observado disposto no art. 129.
II - nos projetos sobre a organizaçã•o dos serviços administrativos
da Câ•mara Municipal.
Como se pode notar pela leitura integral do presente Projeto de Lei, ele
não implica em qualquer tipo de despesa ao Município. Sua
implementação, realizada exclusivamente pelas administradoras dos
aplicativos do EstaR, requer alterações mínimas na programação do
software dos aplicativos, simplesmente a acrescentando regra
condicional que determine que, se o prazo de estacionamento for menor
ou igual a 30 (trinta) minutos, não haverá cobrança.
Em face dos argumentos apresentados e das atuais necessidades dos
usuários do Estacionamento Regulamentado e dos estabelecimentos de
comércio e serviço da cidade de Curitiba, justifica-se a apresentação do
presente Projeto de Lei.
