Prefeitura Municipal
de Curitiba
Curitiba, 30 de novembro de 2023.
 
 
 
MENSAGEM Nº 069
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadoras e
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
Segue à apreciação dessa Casa Legislativa o projeto de lei que "Autoriza o Poder Executivo
a adquirir da Companhia de Desenvolvimento de Curitiba, Curitiba S.A., a área que
".
especifica
 
O processo 04-048961/2022 trata de aquisição por parte do Município de Curitiba de imóvel
pertencente a Curitiba S.A. de indicação fiscal nº 49.069.042.000, utilizado pela Secretaria
Municipal de Educação, onde está implantado o equipamento público Ginásio de Esportes da
Escola Municipal Maria do Carmo Martins.
 
Trata-se de área de propriedade da Curitiba S.A., porém com equipamento pertencente ao
Município, havido pela matrícula anexa.
 
A Superintendência Executiva da Secretaria Municipal da Educação - SME manifesta o
interesse na referida aquisição, para a regularização da propriedade do imóvel onde está
situada uma unidade educacional, desde que atendidos todos os aspectos legais.
 
A Diretora do Departamento de Gestão do Patrimônio Público no exercício de suas
competências, informou estar caracterizado o interesse público na aquisição proposta.
 
A Comissão de Avaliação de Imóveis - CAI, da SMAP, utilizando-se de análise dos dados do
mercado imobiliário na região, dos dados específicos do imóvel em questão e vistoria "in
loco", atribuiu o valor de R$ 2.610.000,00 (dois milhões seiscentos e dez mil reais) para a
área, conforme Laudo de Avaliação n° 216, datado em 21 de dezembro de 2022.
 
Certo da importância do projeto de lei em tela, solicito que o mesmo seja apreciado por essa
Casa Legislativa e, na oportunidade, reitero os meus protestos de admiração e apreço aos
dignos componentes dessa Câmara Municipal.
 
 
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
 
Excelentíssimo Senhor
 
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00216.2023
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Autoriza o Poder Executivo a
adquirir 
da 
Companhia 
de
Desenvolvimento 
de 
Curitiba,
Curitiba S.A. a área que especifica.
Art. 1º Fica o Poder Executivo autorizado a adquirir da Curitiba S.A., pelo valor total de R$
2.610.000,00 (dois milhões seiscentos e dez mil reais), atribuído pela Comissão de Avaliação
de Imóveis - CAI da Secretaria Municipal de Administração, de Gestão de Pessoal e
Tecnologia da Informação - SMAP, conforme Laudo de Avaliação n° 216, datado de 21 de
dezembro de 2022, processo administrativo n° 04.048961/2022-PMC, a área de 2.422,59 m ,
2
com as seguintes características e confrontações:
 
I - lote X ("xis"), resultante da subdivisão do terreno situado no lugar denominado Ressaca,
no Distrito de Campo Comprido - Cidade Industrial de Curitiba, nesta Cidade de Curitiba,
localizado no lado ímpar do logradouro, a 58,10 metros de distância da esquina com a Rua
Luiz Tramontim (W832F), de forma irregular, tendo como origem ao ponto O=PP, seguindo
deste ponto em linha reta com azimute 84º46'19" na extensão de 70,00 metros até encontrar o
ponto 01, confrontando com o Lote de Indicação Fiscal nº 49.069.008.000; seguindo deste
ponto em linha reta com azimute 341º40'11" na extensão de 39,39 metros até encontrar o
ponto 02; seguindo deste ponto em linha reta com azimute 258º43'22" na extensão de 66,69
metros até encontrar o ponto 03, seguindo deste ponto em linha reta com azimute 165º15'55"
na extensão de 31,77 metros até encontrar o ponto 04; fechando o perímetro e perfazendo a
área total de 2.422,59 m , com Indicação Fiscal 49.069.042.000 e matriculado sob n° 203.259
2
da 8ª Circunscrição Imobiliária de Curitiba.
 
Parágrafo único. Vencido o prazo legal do Laudo de Avaliação, novo e tempestivo Laudo de
Avaliação deverá ser emitido.
 
Art. 2º O lote de terreno a que se refere o artigo anterior, é necessário para a regularização da
propriedade do imóvel onde está implantado o Ginásio de Esportes da Escola Municipal
Maria do Carmo Martins.
 
Art. 3º Todas as obrigações e débitos, quanto ao imóvel mencionado no art. 1º desta lei,
existente até a data do recebimento do imóvel pelo Município, será de exclusiva
responsabilidade da vendedora.
 
Art. 4º As despesas decorrentes da execução da presente lei correrão por conta de dotação
orçamentária própria, suplementada se necessário.
 
Art. 5º As despesas de escritura e registro serão pagas pela compradora.
 
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
