Prefeitura Municipal
de Curitiba
Curitiba, 28 de agosto de 2024.
 
 
MENSAGEM Nº 025
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadoras e
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
Segue à apreciação dessa Casa Legislativa o projeto de lei que "Ratifica a Consolidação do
Protocolo de Intenções do Consórcio Intermunicipal para Gestão de   Resíduos Sólidos
Urbanos, nos termos da Lei Federal nº 11.107, de 6 de abril de 2005 e Decreto Federal nº
6.017, de 17 de janeiro de 2007".
 
O Consórcio Intermunicipal para a Gestão de Resíduos Sólidos Urbanos foi criado em 2001,
e alterado em 2007, com fulcro na Lei Federal nº 11.107, de 6 de abril de 2005,
regulamentada pelo Decreto Federal nº 6.017, de 17 de janeiro de 2007.
 
Tendo realizado até o presente momento 56 (cinquenta e seis) Assembleias Gerais, que
incluíram aprovações diversas, destacando o ingresso de Municípios e as relativas a estrutura
de recursos humanos, foi necessário consolidar estas deliberações aprovadas em Assembleia
anteriores, a fim de atualização do Protocolo de Intenções do CONRESOL.
 
Em razão deste fato, está sendo proposta, por parte dos municípios que já integram o
Consórcio, a consolidação do Protocolo de Intenções, e para tanto, faz-se necessária a
ratificação desta Consolidação, em anexo, por parte dessa Câmara Municipal, de forma a
atender as disposições da Lei Federal n.º 11.107, de 6 de abril de 2005.
 
Na oportunidade, reitero os meus protestos de admiração e apreço aos dignos componentes
dessa Câmara Municipal.
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
 
Excelentíssimo Senhor
 
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00123.2024
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Ratifica a Consolidação do Protocolo
de 
Intenções 
do 
Consórcio
Intermunicipal para Gestão de
Resíduos 
Sólidos 
Urbanos, 
nos
termos da Lei Federal nº 11.107, de 6
de abril de 2005 e Decreto Federal nº
6.017, de 17 de janeiro de 2007.
Art. 1º Fica ratificada a Consolidação do Protocolo de Intenções do Consórcio
Intermunicipal para Gestão de Resíduos Sólidos aprovado em assembleia
extraordinária em 30 de abril de 2024 e publicado no Diário Oficial do Estado
em data de 23 de maio de 2024, que faz parte integrante da presente lei.
 
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
