1.  
2.  
3.  
4.  
Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00108.2023
O Vereador 
, no uso de suas atribuições legais, submete à
Pier Petruzziello
apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Dispõe sobre o programa 
Servidor Amigo do Autista, que 
trata da Capacitação técnica de 
todos os servidores do Município 
de Curitiba no atendimento às 
pessoas  com o Transtorno do 
Espectro Autista.
 
 
Art. 1º Fica instituído o Programa Servidor Amigo do Autista - PSAA,  que trata
da capacitação técnica de todos os servidores municipais de
 Curitiba no
      
atendimento às pessoas com o Transtorno do Espectro Autista.
 
Art. 2º O programa Servidor Amigo do Autista - PSSA, consiste na aplicação da 
capacitação e treinamento destinado a todos os servidores da Prefeitura de
Curitiba, com o objetivo de torná-los aptos a:
Identificar, minimamente, a pessoa diagnosticada com
 Transtorno 
    
do Espectro Autista - T.E.A.;
Interagir com a pessoa autista, mediante a utilização de  técnicas 
aplicadas;
Promover a garantia da inclusão social, dos direitos e
 cidadania, 
     
com foco no público alvo;
Atender demandas que envolvam pessoas diagnosticas com T.E.A.; 
quando solicitado apoio.
Art. 3° Com relação à Guarda Municipal de Curitiba, o PSAA, desenvolverá 
procedimento específico para atuação da guarda junto ao público alvo desta 
lei.
 
Art. 4° O poder Público Municipal poderá estabelecer convênios e parcerias 
com órgãos e entidades, públicas ou privadas, especializadas no 
atendimento à pessoas com o Transtorno do Espectro Autista, para plena
execução desta lei, de acordo com a Política Nacional de Proteção dos
Direitos da Pessoa com Transtorno  do Espectro Autista, Lei Federal n°
12.764, de 27 de dezembro de 2012.
 
Art. 5° O curso de capacitação deverá ser gratuito e de acesso a todos
 os 
      
servidores municipais.
 
Parágrafo único. O curso de capacitação possui caráter obrigatório a todos 
os servidores municipais de Curitiba, contando com pontuação na sua 
carreira evolutiva no serviço público municipal.
 
Art. 6° As despesas decorrentes da execução desta lei correrão por conta das 
dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário.
Art. 7º O poder Executivo regulamentará a presente lei, no que couber, no prazo
máximo de 90 (noventa) dias, contados da data de publicação.
Art. 8° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
 
 
Palácio Rio Branco, 24 de maio de 2023
Pier Petruzziello
Vereador
Justificativa
Hoje em dia já podemos dizer que é bastante significativo o número de 
crianças, jovens e adultos que apresentam comportamentos característicos
dos Transtornos do Espectro do Autismo (TEA), e em muitos casos, 
associados a outras deficiências.
 
Esse público precisa de um atendimento de qualidade, com vistas ao 
desenvolvimento de suas potencialidades, ao acesso aos apoios necessários
para a melhoria de sua capacidade funcional e a sua inclusão na sociedade.
Uma das linhas usadas para isso é envolver a família nesse atendimento, 
dialogando e compreendendo quais são as dificuldades compreendidas no 
dia a dia.
 
Por outro lado, a qualidade no atendimento destas pessoas só poderá        
ser alcançada a partir de uma abordagem multidisciplinar estabelecendo
uma dinâmica instrutiva com profissionais da saúde e da educação, como 
por exemplo; Pedagogia, Psicologia, Fonoaudiologia, Terapia Ocupacional 
e demais interessados no trabalho com pessoas com TEA.
 
O objetivo de criar uma capacitação é apresentar os conceitos e as técnicas 
básicas acerca do Transtorno do Espectro do Autismo (TEA), oferecendo
aos profissionais que trabalham com bebês, crianças, jovens e adultos com 
esses transtornos, conhecimentos teóricos e experiências validadas de
diagnóstico e de intervenções próprias.
 
A capacitação poderá ser ofertada de forma contínua, com formação de
turma. A Metodologia será estruturada de forma pragmática e simplificada, 
de modo a fornecer ferramentas práticas para que os servidores alcancem a 
efetividade do ensino. Assim, a fim de otimizar
 o alcance, o curso 
          
poderá ser realizado em ambiente virtual interativo,
 acessado através 
         
da Internet, de modo customizado.
 
Sendo assim, através desta propositura  busca-se a conjugação de esforços a
,
fim de que todos os dedicados servidores públicos do município tenham
condições de entregar um tratamento digno às pessoas que possuem o 
Transtorno do Espectro Autista (TEA). Trazendo assim uma efetiva 
contribuição para a melhoria das condições de saúde e segurança destas 
pessoas.
 
Quanto mais pessoas e profissionais tivermos na multiplicação do 
conhecimento sobre como podemos nos portar, adequando ações, para o 
melhor conforto destes cidadãos, melhor será a nossa sociedade. Trata-se de 
uma ação em cascata, com cada vez mais  pessoas engajadas nesta causa.
 
Busca-se, inclusive, auxílio em ações orientadas por práticas utilizadas
internacionalmente com vistas a proporcionar conforto e bem-estar para 
todos.
 
O próprio servidor quando se sentir totalmente habilitado de conhecimento
terá uma motivação extra para continuar prestando bons serviços.
 
Providenciar capacitação profissional é o melhor caminho para que se
diminuam os erros no cuidado com as pessoas com Transtorno do Espectro 
Autista.
Esta providência de capacitação dos funcionários da administração vai 
produzir uma integração mais qualificada entre os diversos órgãos e setores 
do funcionalismo na mobilização para promoção de conscientização nos 
melhores encaminhamentos referentes ao assunto, assim como providenciar 
treinamento profissional dos integrantes da Guarda Municipal de Curitiba
para interação com pessoas que tenham TEA.
 
Com isso, junto com instituições que fomentam a proteção das Pessoas no
Espectro Autista e órgãos públicos poderá ser elaborado plano de trabalho 
para alcançar os objetivos aqui delineados. 
 
A 
 (12.764/12) criou a Política Nacional de Proteção dos
LeiBerenicePiana
Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista,  que determina o 
direito dos autistas a um diagnóstico precoce, tratamento, terapias e
medicamentos pelo Sistema Único de Saúde; o acesso à educação e à
proteção social; ao trabalho e a serviços que propiciem a igualdade de 
oportunidades.
 
Por fim, os objetivos específicos a serem atingidos são:
 
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
Fornecer ao profissional/aluno conhecimento específico sobre o
Transtorno do Espectro do Autismo, desde o rastreamento de sintomas
até a aplicabilidade das técnicas de intervenção, nas áreas de 
Psicologia, Fonoaudiologia e Terapia Ocupacional.
Apresentar os marcos do desenvolvimento típico das crianças para que 
o aluno/profissional possa entender o estágio de desenvolvimento da 
criança e do jovem e, consequentemente, conscientização nos
melhores encaminhamentos referentes ao assunto.
Fornecer ao profissional/aluno conhecimento específico acerca da 
intervenção, numa abordagem multiprofissional.
Fornecer ao profissional/aluno, conhecimento específico acerca da 
importância da participação da família no processo de intervenção.
Apresentar alguns fundamentos médicos básicos sobre o tema.
 
