Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00054.2023
A Vereadora 
, no uso de suas atribuições legais, submete à
Maria Leticia
apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
 
Institui a Política Municipal de
Cuidados Paliativos, conforme
especifica.
 
 
 
 
Art. 1º Fica instituída no Município de Curitiba a Política Municipal de
Cuidados Paliativos, em consonância com as diretrizes para a organização dos
cuidados paliativos, à luz dos princípios e diretrizes que norteiam as ações e
serviços públicos de saúde que integram o Sistema Único de Saúde (SUS).
Art. 2º A Política Municipal de Cuidados Paliativos, tem como objetivo regular
e proteger o exercício do direito das pessoas quanto à tomada de decisão durante
o processo de doença terminal, de modo prévio ou concomitante a ela.
Art. 3º Esta Lei se aplica aos portadores de doenças crônicas, sem possibilidade
de cura, progressivas e àqueles que já se encontram em etapa de terminalidade,
seja nos serviços de saúde ou em seu domicílio, aos seus familiares,
profissionais e serviços de saúde.
Art. 4º Para os efeitos desta Lei, considera-se:
I - Diretivas Antecipadas de Vontade (DAV), termo também conhecido por
"Instruções Prévias da Vontade em Saúde" é o conjunto de desejos, prévia e
expressamente manifestados pelo paciente, cobre cuidados e tratamentos que
quer, ou não, receber no momento em que estiver incapacitado de expressar,
livre e autonomamente, sua vontade.
II - Cuidados Paliativos (CP), consistem em uma abordagem que melhora a
qualidade de vida de pacientes (adultos e crianças) e seus familiares, que
enfrentam doenças que ameacem a vida, por meio da assistência promovida por
uma equipe multidisciplinar, com o objetivo de prevenir e aliviar o sofrimento
mediante a identificação precoce, avaliação correta e tratamento da dor e outras
dificuldades físicas, psíquicas, sócio familiares e espirituais.
Art. 5º São fundamentos desta Lei:
I - o respeito à dignidade da pessoa humana em seu processo de grave
enfermidade;
II - a garantia da autonomia, intimidade, confidencialidade dos dados de saúde e
a liberdade de expressão da vontade, em acordo aos valores e crenças da pessoa
humana, seja para aceitar, recusar ou interromper tratamentos.
Art. 6º A organização dos cuidados paliativos deverá ter como objetivos:
I - integrar os cuidados paliativos na rede de atenção à saúde;
II - promover a melhoria da qualidade de vida dos pacientes;
III - incentivar o trabalho em equipe multidisciplinar;
IV - ofertar educação permanente em cuidados paliativos para os trabalhadores
da saúde no SUS;
V - promover a disseminação de informação sobre os cuidados paliativos na
sociedade;
VI - ofertar medicamentos que promovam o controle dos sintomas dos pacientes
em cuidados paliativos; e
VII - pugnar pelo desenvolvimento de uma atenção à saúde humanizada,
baseada em evidências, com acesso equitativo e custo efetivo, abrangendo toda
a linha de cuidado e todos os níveis de atenção, com ênfase na atenção básica,
domiciliar e integração com os serviços especializados.
Art. 7º São diretrizes da Política Municipal de Cuidados paliativos:
I - reafirmação da vida e do valor intrínseco de cada pessoa, reconhecendo a
morte como processo natural;
II - respeito à autonomia do paciente ou de seus representantes legais, à
individualidade, à dignidade da pessoa e à inviolabilidade da vida humana, bem
como à confidencialidade de seus dados de saúde, durante o processo de grave
enfermidade;
III - suporte clínico e terapêutico, que possibilite a melhoria do bem-estar e
qualidade de vida ativa do paciente até sua morte e o apoio aos seus familiares,
inclusive no período de luto;
IV - acesso à informação da pessoa adoecida ao seu estado clínico, bem como
de seus familiares, se essa for a sua vontade;
V - assistência individualizada, humanizada e tecnicamente rigorosa às pessoas
elegíveis para os cuidados paliativos, considerando o estágio de evolução da
doença e incluindo a prevenção e o alívio da dor e de sintomas;
VI - interprofissionalidade do cuidado, em consonância com a história clínica e
os preceitos éticos e legais de todas as categorias profissionais envolvidas nos
cuidados ao paciente e sua família;
VII - promoção de condições para a permanência da pessoa adoecida no seu
domicílio, desde que seja essa a sua vontade ou de seus representantes legais e
desde que haja condições adequadas do ponto de vista da dinâmica familiar;
VIII - suporte para o óbito domiciliar, se for esta a vontade do paciente, com as
condições adequadas e conforme legislação vigente.
IX - capacitação de profissionais para a assistência, visando a melhoria
constante da qualidade na prestação de cuidados paliativos, em todas a linhas de
cuidados de condições elegíveis para essa modalidade de atenção e todos os
pontos da Rede de Atenção à Saúde (RAS);
X - respeito às necessidades individuais dos pacientes, bem como à
continuidade dos cuidados ao longo da doença;
XI - assistência ao luto dos familiares;
XII - respeito à liberdade de expressão de vontades e preferências do paciente
sobre seus valores, crenças, desejos e práticas culturais e religiosas-espirituais;
XIII - assistência às pessoa em todos os ciclos de vida (perinatal, infância,
adolescência, idade adulta e velhice), bem como as ações de saúde individuais,
familiares e coletivas;
XIV - cumprimento de vontade manifesta por meio das Diretivas Antecipadas
de Vontade (DAV);
Art. 8º Garante a toda pessoa capaz, nos termos da Lei, no Município de
Curitiba, o direito de planejar, de modo antecipado, suas decisões ante possíveis
hipóteses do que pode lhe ocorrer no decurso de uma doença, mediante
instruções prévias a respeito de condutas terapêuticas no momento de privação
da manifestação da vontade, deixando expressas suas escolhas sobre
consentimento ou recusa em relação a testes diagnósticos, terapias,
procedimentos, medicamentos, tratamentos e outras condutas terapêuticas.
Parágrafo único. A pessoa apta a receber os cuidados paliativos nos termos
desta Lei terá o direito de indicar, nas suas instruções prévias de vontade, como
seu representante, uma pessoa capaz na forma da legislação civil, para a tomada
de decisão nas ocasiões em que não lhe for possível fazê-lo autonomamente.
Art. 9º Todas as pessoas com doença avançada em progressão têm o direito de
receber, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) ou de serviço privado de
saúde, respeitada a sua dignidade e vontade livremente manifestada, cuidados
integrais paliativos de qualidade, incluída sedação paliativa quando esta for
indicada.
Parágrafo único. Os cuidados paliativos podem ser ministrados:
I - em hospitais, com ou sem ala especial para esse fim;
II - em instituições de longa permanência (ILPs); ou 
III - no domicílio, conforme desejo expresso pelo paciente ou seu representante
legal, preferencialmente por equipes treinadas e/ou capacitadas e/ou por equipes
especializadas, onde essas existirem. 
Art. 10° Quando o médico responsável pelo tratamento divergir da vontade do
paciente, deverá ser comunicada à direção do serviço de saúde, que adotará
imediatamente as medidas necessárias para garantir o respeito à vontade e à
dignidade do paciente.
§1º Nas instituições onde existir comitê de bioética, este deverá ser consultado.
§2º Nas instituições onde não existir comitê de bioética, o comitê de ética
médica deverá ser consultado.
§3º Nas instituições onde não existirem os comitês mencionados nos §§ 1º e 2º
deste artigo, o caso deverá ser submetido ao conhecimento do Conselho
Regional de Medicina.
Art. 11° Como estratégias de desospitalização e alta responsável, poderá ser
ofertada outras modalidades de leitos, como de longa permanência e hospices,
respeitando as condições de elegibilidade dos pacientes.  
Art. 12° Poderá ser criada uma identificação das pessoas em Cuidados
Paliativos nos respectivos prontuários eletrônicos, dentro dos sistemas de
informação utilizados pelos serviços públicos de saúde, com vistas ao melhor
direcionamento das ações voltadas ao atendimento desses pacientes.
Art. 13° Para acompanhar a implementação e funcionamento da Política
Municipal de Cuidados Paliativos, poderá ser criado um Comitê de Cuidados
Paliativos, com representantes do Poder Executivo, dos prestadores de serviços,
trabalhadores da saúde, organizações da sociedade civil e usuários. 
Art. 14° O financiamento para a organização dos cuidados paliativos no
Município deverá ser objeto de pactuação tripartite, observado o planejamento e
a organização dos cuidados paliativos continuados integrados na rede de atenção
à saúde.
Art. 15° Esta Lei entra em vigor após 90 (noventa) dias da sua publicação.
Palácio Rio Branco, 13 de março de 2023
Maria Leticia
Vereadora
Justificativa
O presente Projeto de Lei tem como escopo proteger os portadores de doenças
crônicas, sem possibilidade de cura, progressivas e àquelas que se encontram
em etapa de terminalidade, seja nos serviços de saúde ou em seu domicílio, aos
seus familiares, profissionais de saúde e serviços de saúde
Paliar, deriva do latim 
, termo que nomeia o manto que os cavaleiros
pallium
usavam para se proteger das tempestades pelos caminhos que percorriam, assim,
entende-se como cuidados paliativos  a proteção que as pessoas vulneráveis e
familiares necessitam no desenrolar natural da vida.
Proteger é o cuidado, para  amenizar a dor e o sofrimento, sejam eles de origem
física, psicológica, social ou espiritual. 
A importância de instituir-se uma Política de Cuidados Paliativos se justifica
ante a angústia de receber o diagnóstico de uma doença grave que se encontra
em estágio terminal, já que  o mesmo vem acompanhado, além dos sintomas
físicos, de questões profundas de ordem social, psicológica e espiritual.
Um diagnóstico difícil traz à tona questões como o medo da morte, a apreensão
em deixar a família desamparada, conflitos do passado e até problemas de
ordem prática, como o afastamento do trabalho e a consequente queda de renda,
entre outras.
Todas essas indagações não podem ser tratadas e abordadas por um único
profissional. Por isso, as equipes de cuidados paliativos devem ser
multidisciplinares. O médico paliativista atua para melhorar o conforto físico do
paciente, amenizar a dor, diminuir o mal-estar causado pela doença ou pelo seu
tratamento e toda a equipe trabalha para que esses incômodos e todos os outros
sejam atenuados para melhoria da qualidade de vida de quem está enfermo e de
sua família e amigos.
O time de cuidados paliativos entende que uma doença grave atinge não só o
paciente, mas também aqueles que o amam. Por esse motivo, seu papel é cuidar
de todos. Daí a importância de ser uma equipe que inclua enfermeiros,
fisioterapeutas, psicólogos, terapeutas ocupacionais, capelães, assistentes
sociais, entre outros profissionais, para dar conta de uma extensa demanda de
necessidades.
Os profissionais de cuidados paliativos podem acompanhar um paciente com
câncer durante seu tratamento, por exemplo. A doença será cuidada pelo
oncologista e o paciente será apoiado pela equipe de paliativistas. Uma criança
com paralisia cerebral será assistida por um neurologista, mas os cuidados
paliativos podem fazer muito para amenizar os problemas que podem surgir
com a menor mobilidade e também para aliviar a carga emocional e psicológica
que possa pesar nos ombros dos pais.
Esses são alguns exemplos de como os cuidados paliativos podem acompanhar
o paciente durante sua doença desde o início do diagnóstico. A equipe estará
com o paciente e sua família em todas as etapas da doença, independentemente
de sua evolução. O importante é que todos se sintam acolhidos e amparados
nesse momento tão difícil
A ortotanásia, termo técnico para denominar os cuidados paliativos que devem
ser oferecidos às pessoas que possuem doenças incuráveis e terminais, faz parte
de um dos princípios  do Código de Ética  Médica Brasileiro (Resolução CFM
2.217/2018 que tem seu fundamento  na  medicina hipocrática visando não
somente a cura, mas também o alívio do sofrimento, reprovando o tratamento
nitidamente vão. 
Em vista disso, a busca pelo prolongamento da vida em pacientes que não
apresentam condições de cura, sem a preocupação com a qualidade de vida,
constitui uma futilidade, bem como uma crueldade com o enfermo, se
estendendo aos seus familiares e amigos.
Esse prolongamento exagerado e desproporcional é denominado distanásia,
tendo como consequência a morte prolongada, lenta, acompanhada de
sofrimento físico e emocional, dor e agonia, sendo sua prática proibida pelo
Código de Ética Médica.
Sob essa ótica, em Abril de 2018,  entrou em vigência o Código de Ética
Médica - Resolução CFM 2.217/2018 -  editado pelo Conselho Federal de
Medicina revogando o Código anterior, refletindo as regras deontológicas
fundamentais para o exercício da medicina. Portanto, é de extrema relevância
que a informação seja passada em linguagem clara, acessível e eficaz ao
paciente, pois trata-se de verdadeira manifestação de respeito à sua dignidade,
refletindo o seu direito moral em relação à integridade corporal e ao
consentimento de eventuais procedimentos para manutenção de sua saúde ,
especificando os cuidados físicos, psíquicos e sociais disponíveis.
O novo código de Ética Médica se afina com um dos Princípios Fundamentais
Constitucionais da Constituição da República Federativa Brasileira (CRFB/88)
qual seja, a Dignidade da Pessoa Humana, previsto no art. 1º, III da Carta
Magna. Assim, o Conselho Federal de Medicina reconhece o direito do paciente
em decidir como será a cessação de sua própria vida, considerando o seu  estado
terminal, sem chances de cura, tendo em vista que essa decisão irá  determinar a
preservação de sua dignidade, além de garantir o mínimo  sofrimento físico.
Vejamos  o que diz o  parágrafo único do artigo 41, que se encontra disposto no
Capitulo V do Código de Ética Médica, que versa sobre a relação do médico
com os pacientes e seus familiares, vedando determinadas condutas ao médico,
o referido artigo, de modo algum,  reconhece a eutanásia, que é antecipar a
morte, entretanto entende a necessidade da ortotanásia, ou seja, assegurar o
máximo conforto aos pacientes terminais por meio dos cuidados paliativos.
 
 CAPÍTULO V
 
RELAÇÃO COM PACIENTES E FAMILIARES
 
É vedado ao médico:
•...
Art. 41 Abreviar a vida do paciente, ainda que a pedido de/ou seu representante
legal.
Parágrafo único. 
Nos casos de doença incurável e terminal, deve o médico oferecer todos os
cuidados paliativos disponíveis sem empreender ações diagnósticas ou
terapêuticas inúteis ou obstinadas, levando sempre em consideração a vontade
expressa do paciente ou, na sua impossibilidade, a de seu representante legal .
Desta forma, o presente presente Projeto de Lei, tem sua justificativa
potencializada, por buscar que Políticas Públicas estejam no mesmo diapasão
dos princípios inerentes aos cuidados paliativos que são: 
a) Promover o alívio da dor e de outros sintomas;
b) Afirmar a vida e considerar a morte como um processo natural;
c) Não acelerar nem adiar a morte; i
d) Integrar os aspectos psicológicos e espirituais no cuidado ao paciente;
e) Oferecer um sistema de suporte que possibilite ao paciente viver tão
ativamente quanto possível, até o momento da sua morte além do suporte para
auxiliar os familiares durante a doença do paciente e a enfrentar o luto;
promover a abordagem multiprofissional para focar nas necessidades dos
pacientes e de seus familiares, incluindo acompanhamento no luto;
f) Melhorar a qualidade de vida e influenciar positivamente o curso natural
da  vida.
 
1. DA EVENTUAL ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO
PRESENTE PROJETO DE LEI.
Considerando que os cuidados paliativos ou ortotanásia, além de almejar o
alívio do sofrimento físico e demais consequências, busca preservar a dignidade
de quem tem o diagnóstico de doença grave, crônica, sem possibilidade de
tratamento ou cura e das doença em estágio terminal.
E, a Dignidade da Pessoa Humana, encontra-se sob a égide  dos
princípios  Fundamentais da Constituição da República Federativa Brasileira
(Art. 1º, III - CRFB/88).
Além disso, o Código de Ética Médica, possui sua base legal na Lei Federal nº
3268/1957 que "Dispõe Sobre os Conselhos de Medicina e dá outras
providências"
Portanto, o presente projeto de Lei, além de sua relevância social e humana,
encontra o devido respaldo constitucional.
