Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00016.2024
Os Vereadores 
 no uso de
Marcelo Fachinello, Rodrigo Reis e Leonidas Dias,
suas atribuições legais, submetem à apreciação da Câmara Municipal de
Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Dispõe sobre a autorização de
prestação 
de 
serviços 
ou
comércio temporário em eventos
esportivos e de atividade física
licenciados pelo Município de
Curitiba.
Art. 1º Fica autorizada a prestação de serviços ou comércio temporário em
eventos esportivos e de atividade física licenciados pelo Município de Curitiba.
 
Art. 2º Para efeitos desta lei, a prestação de serviços ou 
 são
comércio temporário
aqueles exercidos por parceiros do promotor do evento, no interior da área
deste, por meio de uso ou instalação de barracas, quiosques, estandes, boxes,
módulos, veículos e similares, desde que atendidas as seguintes condições:
 
I - tenham alvará de licença permanente, no Município de Curitiba, para
exercerem a atividade complementar ou auxiliar ao evento.
 
II - suas atividades sejam complementares à finalidade do evento licenciado ou
auxiliares;
 
Art. 3º O interessado em usar ou instalar os equipamentos previstos no caput
deverá protocolar requerimento solicitando a expedição de alvará de licença
para prestação de serviços ou comércio temporário perante a Prefeitura
Municipal de Curitiba.
 
Art. 4º O uso ou a instalação de equipamentos sem o devido alvará de
autorização ou o desvirtuamento da licença concedida acarretará a aplicação das
penalidades fixadas na legislação vigente.
 
Art. 5º Esta Lei entrará em vigor 90 (noventa) dias após sua publicação.
 
Palácio Rio Branco, 19 de fevereiro de 2024
Ver.Marcelo Fachinello
Ver.Rodrigo Reis
Ver.Leonidas Dias
Justificativa
Todos sabemos que Curitiba tem se inserido na rota de grandes eventos dos
mais variados segmentos, impulsionando e movimentando a economia e
atraindo altos investimentos para a cidade, além de contribuir para a criação de
empregos formais e informais. 
De acordo com recente reportagem veiculada no site 
, "O
De Olho no Mercado
setor de eventos no Brasil é de enorme importância para a economia. De acordo
com dados da ABRAPE (Associação Brasileira de Promotores de Eventos), o 
 setorial de eventos é responsável por 3,8% do PIB nacional. Além disso, é
hub
detentor da marca de mais de 3,2 milhões de empregos diretos no país. Para
além do impacto econômico, grandes eventos, como feiras técnicas e
espetáculos musicais, também fomentam a cultura e a inovação."
No setor esportivo, a tônica não é diferente. Conhecida como Capital do
Esporte, Curitiba é palco de grandes eventos esportivos, atraindo atletas e
espectadores do país e do mundo.
Além de uma infraestrutura de excelência com espaços espalhados por toda a
cidade para receber e atender todas as modalidades esportivas, Curitiba
incentiva a prática esportiva por meio de programas e projetos acessíveis a todos
os cidadãos, o que contribui para formar novos talentos e fortalecer a cultura
esportiva na região.
Pois bem.
Este projeto de lei tem como mola propulsora fomentar os eventos esportivos e
de atividade física, em Curitiba. Pretende-se, por meio deste projeto, que os
prestadores de serviço e comerciantes temporários também possam contribuir
com o sucesso desses eventos esportivos e se beneficiarem dos seus resultados
lucrativos, ficando autorizados a usar ou instalar suas barracas, quiosques e
similares no interior do local em que ocorrerem esses eventos, desde que
preencham alguns pré-requisitos, tais como: sejam parceiros do promotor de
evento, tenham alvará de licença permanente (no Município de Curitiba) e suas
atividades tenham por objetivo complementar ou auxiliar o evento licenciado,
ou seja, estejam relacionadas ao esporte, agregando, sobremaneira, valor ao
evento e possibilitando mais opções para os participantes.
Vale destacar que este projeto de lei, uma vez aprovado, tornar-se-á uma
excelente oportunidade não somente para os diretamente beneficiados -
promotor e parceiros, mas também, senão principalmente, para os corredores,
ciclistas e dentre tantos outros atletas e esportistas que abrilhantam esses
eventos, de forma que todos possam aproveitar e usufruir da riqueza extraída
desse segmento enraizado na cultura curitibana.
Por fim, não soa demasiado lembrar que a presente proposição não esbarra em
matéria afeta à iniciativa exclusiva do Poder Executivo Municipal, nos termos
do art. 53, da LOM, sendo, portanto, de competência legislativa parlamentar.
Em sendo assim, contamos com o apoio dos demais colegas para aprovação
deste importante projeto de lei para o setor de eventos.
 
____________________________________
Referências:
https://www.deolhonomercado.com.br/economia/2024-02-07-grandes-eventos-
parana
https://ric.com.br/prja/cotidiano/curitiba-a-capital-do-esporte
 
 
