Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00106.2022
Os Vereadores Renato Freitas, Professora Josete, Angelo Vanhoni, Giorgia
 no uso de suas atribuições legais,
Prates - Mandata Preta e Vanda de Assis,
submetem à apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Veda o uso de arquitetura hostil nos 
espaços livres de uso público urbanos 
em Curitiba.
 
Art. 1º Esta Lei veda o uso de arquitetura hostil nos espaços livres de uso 
público urbanos em Curitiba.
§ 1º Entende-se por sistemas de espaços livres todo o tipo de espaço livre de 
edificação (independentemente de seu tamanho, forma, estética, localização e 
função) e que surge da relação entre os espaços livres de propriedade pública e 
de propriedade privada, tais como ruas, calçadas, canteiros e ilhas de sistemas 
viários, praças, jardins, estacionamentos entre outros.
 
§ 2º Entende-se por arquitetura hostil a instalação de equipamentos urbanos 
como espetos e pinos metálicos pontiagudos; pavimentações irregulares; 
plataformas inclinadas; pedras ásperas e pontiagudas; bancos sem encosto, 
ondulados ou com divisórias; regadores, chuveiros e jatos d'água; cercas 
eletrificadas ou de arame farpado; muros altos com cacos de vidro; plataformas 
móveis inclinadas; blocos ou cilindros de concreto nas calçadas; dispositivos 
"antiskate" ou outros mecanismos que visem afastar o uso dos espaços livres de 
 
uso público urbanos pelas pessoas em situação de rua e outros segmentos da 
população.
  
Art. 2º A arquitetura urbana dos espaços livres de uso público deverá promover 
conforto, abrigo, descanso, bem-estar e acessibilidade na fruição dos espaços 
livres de uso público, de seu mobiliário e de suas interfaces com os espaços de 
uso privado.
 
Art. 3º Os espaços livres de uso público que já estiverem obstruídos por 
mecanismos de intervenção hostis deverão ser desobstruídos, no prazo de 90 
(noventa) dias após a publicação desta Lei.
 
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 05 de maio de 2022
Ver.Renato Freitas
Verª.Professora Josete
Ver.Angelo Vanhoni
Verª.Giorgia Prates - Mandata 
Preta
Verª.Vanda de Assis
Justificativa
 
    As chamadas "intervenções hostis" estão cada vez mais presentes nas cidades 
brasileiras e do mundo é caracterizada pela instalação de equipamentos urbanos 
e realização de obras que visam afastar pessoas indesejadas, principalmente as 
que estão em situação de rua.
 
    Não é difícil concluir que tais instalações são medidas simplistas e cruéis, 
uma vez que a raiz do problema está na pobreza, na marginalização e na falta de 
moradia digna. Tirar pessoas vulneráveis do alcance da vista não resolve tais 
problemas. Pelo contrário, aprofunda ainda mais a desigualdade urbana.
 
    Precisamos lutar pelo direito à cidade e acreditamos que a proibição das 
intervenções hostis é um passo para a garantia desse direito. A própria 
Constituição Cidadã, ao detalhar a noção de desenvolvimento urbano, segue 
essa linha. Nos termos do art. 182, caput, a política de desenvolvimento urbano, 
a ser executada pelos municípios a partir das normas gerais estabelecidas pela 
União (art. 21, XX), terá por "objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das 
funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes".
 
    Paralelamente a essa disposição está o objetivo fundamental da República de 
erradicar a pobreza e a marginalização, bem como reduzir as desigualdades 
sociais e regionais (art. 3º, III, CF). Nesse sentido, o desenvolvimento urbano 
está umbilicalmente ligado à redução da marginalização e qualquer ação em 
sentido contrário deve ser repudiada. 
 
    
Nesse sentido, corroborando a necessidade legislativa da presente 
proposição, recentemente foi encaminhado ao IPPUC um pedido de 
informações n°6200360/2021, questionando as atuais políticas públicas 
municipais referentes à arquitetura hostil, e a resposta foi esclarecedora ao 
informar que apenas o Plano Diretor Lei 14771/2015, e de forma abstrata, 
menciona o direito à cidade inclusiva. 
 
    Ainda, informou que o IPPUC busca ampliar e a oferta de espaços públicos 
requalificados, que proporcionem o incremento do conforto, do convívio, do 
descanso, da recreação e da permanência das pessoas em espaços aprazíveis e 
com qualidade. 
 
    Portanto, a presente proposição coadunando com o entendimento do próprio 
Poder Executivo ao pretender vedar a prática da arquitetura hostil como uma de 
política de Estado, de caráter permanente, para que o direito à cidade de todo e 
qualquer cidadão seja garantido. 
 
Impacto Orçamentário 
 
Ressalta-se que, a presente proposição ao vedar uso de arquitetura hostil 
 
nos espaços livres de uso público urbanos em Curitiba, não cria despesa nova 
para a administração. 
Desse modo, a proposição não implica, de forma imediata, em aumento 
de despesa, já que apenas estabelece regras de funcionamento do Município. 
