Prefeitura Municipal
de Curitiba
Curitiba, 30 de novembro de 2023.
 
MENSAGEM Nº 068
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadoras e
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
Segue à apreciação dessa Casa Legislativa o projeto de lei que "Autoriza o Poder Executivo
a adquirir da Companhia de Desenvolvimento de Curitiba, Curitiba S.A., a área que
".
especifica
 
O processo nº 04-048953/2022 trata de aquisição por parte do Município de Curitiba de
imóvel pertencente a Curitiba S.A. de indicação fiscal nº 49.088.022.000, utilizado pela
Secretaria Municipal de Educação, onde está implantado o equipamento público Centro
Municipal de Atendimento Educacional Especializado Ana Maria Poppovic.
 
Trata-se de área de propriedade da Curitiba S.A., porém com equipamento pertencente ao
Município, havido pela matrícula nº 112.141 da 8ª Circunscrição Imobiliária de Curitiba.
 
A Superintendência Executiva da Secretaria Municipal da Educação - SME manifesta o
interesse na referida aquisição, para a regularização da propriedade do imóvel onde está
situada uma unidade educacional, desde que atendidos todos os aspectos legais.
 
A Diretora do Departamento de Gestão do Patrimônio Público no exercício de suas
competências, informou estar caracterizado o interesse público na aquisição proposta.
 
O Secretário Municipal de Administração, Gestão de Pessoal e Tecnologia da Informação
considera que a alienação da área da Curitiba S.A está configurada como interesse da
Administração Pública para a regularização do equipamento público - Centro Municipal de
Atendimento Educacional Especializado Ana Maria Poppovic, garantindo a continuidade dos
serviços públicos prestados por este CMAE, sendo de relevante interesse público para a
comunidade da área de abrangência que faz uso do citado equipamento.
 
A Comissão de Avaliação de Imóveis - CAI da SMAP, utilizando-se de análise dos dados do
mercado imobiliário na região, dos dados específicos do imóvel em questão e vistoria "in
loco", atribuiu o valor de R$ 735.000,00 (setecentos e trinta e cinco mil reais) para a área,
conforme Laudo de Avaliação n° 010, datado em 9 de janeiro de 2023.
 
Certo da importância do projeto de lei em tela, solicito que o mesmo seja apreciado por essa
Casa Legislativa e, na oportunidade, reitero os meus protestos de admiração e apreço aos
dignos componentes dessa Câmara Municipal.
g
p
p
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
 
Excelentíssimo Senhor
 
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00215.2023
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Autoriza o Poder Executivo a
adquirir 
da 
Companhia 
de
Desenvolvimento 
de 
Curitiba,
Curitiba S.A., a área que especifica.
Art. 1º Fica o Poder Executivo autorizado a adquirir da Curitiba S.A., pelo valor total de R$
735.000,00 (setecentos e trinta e cinco mil reais), atribuído pela Comissão de Avaliação de
Imóveis - CAI da Secretaria Municipal de Administração, Gestão de Pessoal e Tecnologia da
Informação  - SMAP, conforme Laudo de Avaliação n° 010, datado de 9 de Janeiro de 2023,
conforme processo administrativo n° 04-048953/2022-PMC, a área de 687,60m² (seiscentos e
oitenta e sete metros e sessenta decímetros quadrados), com as seguintes características e
confrontações:
 
I - área 21/83/B-4 (vinte e um-oitenta e três-"bê"-quatro), resultante da subdivisão da Área 21
/83/B (vinte e um-oitenta e três-"bê"), esta resultante da subdivisão da Área 21/83 (vinte e um-
oitenta e três), situada na Cidade Industrial de Curitiba, nesta Cidade de Curitiba, localizada
no lado ímpar do logradouro, a 37,60 metros de distância da esquina com a Rua João
Dembinski, de forma irregular, medindo 16,99 metros de frente para a Rua Eduardo Sprada;
pelo lado direito, de quem da referida rua olha o imóvel, mede 37,13 metros da frente aos
fundos e confronta com o Lote de Indicação Fiscal nº 49.088.041.000; pelo lado esquerdo
mede 45,01 metros da frente aos fundos e confronta com o Lote de Indicação Fiscal nº
49.088.016.000 e na linha de fundos, onde mede 19,23 metros, confronta com a Área 21/83/B-
3, desta mesma subdivisão; fechando o perímetro e perfazendo a área total de 687,60 m , sem
2
benfeitorias. Indicação Fiscal: 49.088.022.000, matriculado sob n° 112.141 da 8ª
Circunscrição Imobiliária de Curitiba.
 
Parágrafo único. Vencido o prazo legal do Laudo de Avaliação, novo e tempestivo Laudo de
Avaliação deverá ser emitido.
 
Art. 2º A área a que se refere o artigo anterior, é necessária para a regularização da
propriedade do imóvel onde está implantado o equipamento público Centro Municipal de
Atendimento Educacional Especializado Ana Maria Poppovic.
 
Art. 3º Todas as obrigações e débitos, referente ao imóvel mencionado no artigo 1º desta lei,
existente até a data do recebimento do imóvel pelo Município, será de exclusiva
responsabilidade da vendedora.
 
Art. 4º As despesas decorrentes da execução da presente lei correrão por conta de dotação
orçamentária própria, suplementada se necessário.
 
Art. 5º As despesas de escritura e registro serão pagas pela compradora.
 
Art.  6º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
