Prefeitura Municipal
de Curitiba
Curitiba, 8 de dezembro de 2023.
 
MENSAGEM Nº 071
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadores e
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
Segue à apreciação dessa Casa Legislativa, atendendo o disposto no art. 114, inciso I, alínea
"d", da Lei Orgânica do Município, projeto de lei que "Suprime, desafeta e incorpora área
de terreno aos bens dominicais e autoriza o Poder Executivo a alienar em favor de LRB
".
Participações Societárias e Investimentos Imobiliários S/A, a área que especifica
 
A LRB Participações Societárias e Investimentos Imobiliários S/A ,por meio de sua
procuradora Sra. Ivonete, proprietária do lote Indicação Fiscal nº 23.067.024.000, matricula
sob nº 92.615 da 6ª Circunscrição Imobiliária de Curitiba, solicita por meio do processo
administrativo n° 01-083710/2021, a compra da área confrontante ao seu imóvel, com 108,00
m2, Indicação Fiscal 23.067.051.000, transcrito sob nº 59.656 do livro 3-BE da 6ª
Circunscrição Imobiliária de Curitiba.
 
A Gerência de Cadastro Patrimonial confirma o domínio em nome do Município de Curitiba
e informa, que a área de interesse do requerente refere-se à transcrição 59.656, do livro 3-BE
da 6ª Circunscrição Imobiliária de Curitiba.
 
A Secretaria Municipal do Meio Ambiente informa que em análise a localização e dimensões
da área, não há interesse na mesma para implantação de Unidade de Conservação ou
Equipamentos de Lazer.
 
O IPPUC, através da Coordenação de Projetos Arquitetônicos informa que considerando
características da área e dimensões reduzidas, a área é incompatível à implantação de
equipamento social. A Coordenação de Sistema Viário do IPPUC informa que o lote em
questão não possui projetos viários que incidam em seu interior tampouco diretrizes de
alargamento que atinjam o mesmo, nada tendo a opor, desde que seja respeitado o
alinhamento predial da rua à qual possui testada.
 
A Gerência de Controle do Uso do Solo da Secretaria Municipal do Urbanismo - UUS2G
informa que a área em questão não poderá configurar um lote isoladamente, sendo obrigatória
sua unificação ao lote confrontante de indicação fiscal 23.067.024.000.
 
O Departamento do Patrimônio Público da Secretaria Municipal de Administração, Gestão de
Pessoal e Tecnologia da Informação - ADGPP, com fundamento nas razões expostas,
entendeu estar presente o interesse público que ampara o prosseguimento da alienação
pretendida.
 
A Comissão de Avaliação de Imóveis - CAI, utilizando-se de análise dos dados do mercado
imobiliário na região, dos dados específicos do imóvel em questão e vistoria "in loco",
atribuiu o valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) para a área, conforme Laudo de
Avaliação n° 003, datado em 5 de janeiro de 2023. O valor determinado deverá ser recolhido
pelo comprador aos cofres públicos do Município, à conta de Alienação de Bens Imóveis,
vinculada à fonte de Receitas de Alienações de Ativos.
 
 Termo de Concordância foi assinado pelos interessados e datado em 5 de janeiro de 2023,
quanto a ciência dos valores apresentados e quanto à obrigatoriedade de unificação do lote ao
imóvel de sua propriedade.
 
Considerando que a área em questão, cujo interesse persiste pela requerente, não possui
características para implantação de área de lazer, é desnecessária ao sistema viário e apresenta
dimensões que impossibilitam a implantação de equipamentos públicos sociais, conforme
opinativo dos setores competentes da Administração Pública Municipal sendo autorizada por
esta Egrégia Câmara Municipal a desafetação e alienação por meio de venda direta da área do
Patrimônio Público em tela, estará assim dito imóvel cumprindo com a função social da
propriedade a que está subordinado todo imóvel urbano, deixando de ser uma área sem
utilização passando a integrar o imóvel da requerente, gerando, via de consequência, tributo
municipal da espécie IPTU, além de que o recurso advindo da alienação ora proposta poderá
viabilizar o cumprimento das ações da LOA.
 
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
 
 
Excelentíssimo Senhor
 
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00218.2023
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Suprime, desafeta e incorpora área
de terreno aos bens dominicais e
autoriza o Poder Executivo a alienar
em favor de LRB Participações
Societárias 
e 
Investimentos
Imobiliários 
S/A, 
a 
área 
que
especifica.
Art. 1º Fica suprimida, desafetada da categoria de bens de uso comum do povo e incorporada
na dos bens dominicais o lote de terreno, localizado no bairro Água Verde, nesta Capital, de
forma irregular, medindo 12,30m de frente para a Avenida República Argentina (C300); pelo
lado esquerdo de quem da referida rua observa o imóvel mede 10,20m onde confronta com o
Lote Fiscal 23.067.012.000; pelo lado direito mede 7,60m, onde confronta com o Lote Fiscal
23.067.041.000; na linha de fundos mede 12,20m, confrontando com o lote fiscal
23.067.024.000, fechando o perímetro e perfazendo a área de 108,00m² (cento e oito metros
quadrados), tendo sido atribuída a Indicação Fiscal nº 23.067.051.000 para a área a ser
desafetada.
 
Art. 2º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a alienar a área de terreno suprimida,
desafetada e incorporada na categoria dos bens dominicais pelo artigo anterior a LRB
Participações Societárias e Investimentos Imobiliários S/A, pelo valor de R$ 500.000,00
(quinhentos mil reais), conforme Laudo de Avaliação nº 003, datado de 5 de janeiro de 2023,
da Comissão de Avaliação de Imóveis da Secretaria Municipal de Administração, Gestão de
Pessoal e Tecnologia da Informação - SMAP e Termo de Concordância firmado em 5 de
janeiro de 2023, processo nº 01-239778/2022.
 
§ 1º Vencido o prazo legal do Laudo de Avaliação, conforme Decreto nº 312/2015, novo e
tempestivo Laudo de Avaliação deverá ser emitido.
 
§ 2º O valor mencionado no 
 deste artigo deverá ser recolhido aos cofres públicos do
caput
Município, mediante Guia de Recolhimento emitida pela Secretaria Municipal de
Planejamento, Finanças e Orçamento, à conta de Alienação de Bens Imóveis, vinculada à
fonte de Receitas de Alienações de Ativos, em prazo não superior a 30 (trinta) dias de sua
emissão.
 
Art. 3º Fica referendado o compromisso expressamente manifestado pelo comprador quanto
ao seu dever de proceder a unificação do imóvel descrito no art. 1º ao imóvel de sua
propriedade, cadastrado com a Indicação Fiscal 23.067.024.000, matriculado sob o nº 92.615
da 6ª Circunscrição Imobiliária, em prazo não superior a um ano, sob pena de sua revogação.
 
Art. 4° As despesas atinentes à lavratura de escritura e registro respectivo serão suportadas
pelo comprador.
 
Art. 5º  Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
