Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00040.2023
Os Vereadores Professora Josete, Angelo Vanhoni, Maria Leticia e Giorgia
 no uso de suas atribuições legais, submetem à
Prates - Mandata Preta,
apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Dispõe sobre a implantação de
medidas 
de 
informação 
à
população 
sobre 
a 
Política
Nacional de Saúde Integral da
População 
Negra, 
visando,
principalmente, a promoção da
equidade em saúde no Município
de Curitiba.
 
 
Art. 1º Ficam obrigados a divulgar a Política Nacional de Saúde Integral da
População Negra de que trata a Portaria nº 992, de 13 de maio de 2009, os
estabelecimentos hospitalares públicos e Unidades de Saúde da Rede Municipal
de Saúde de Curitiba.
 
Parágrafo único. Para efeitos da lei reconhece-se o racismo, as desigualdades
étnico-raciais e o racismo institucional como determinantes sociais das
condições de saúde, com vistas à promoção da equidade em saúde.
 
Art. 2º Para o acesso às informações constantes nesta Lei, poderão ser
elaboradas Cartilhas sobre Saúde Integral da População Negra, propiciando a
toda a população acesso às informações e esclarecimentos necessários para um
atendimento hospitalar digno e humanizado, visando à promoção da equidade
em saúde.
 
Art. 3º Os estabelecimentos hospitalares deverão expor cartazes informativos
contendo a marca e as diretrizes elencadas na Portaria nº 992, de 13 de maio de
2009.
 
Art. 4º  Esta lei entra em vigor após decorridos 90 (noventa) dias de sua
publicação oficial.
Palácio Rio Branco, 07 de março de 2023
Verª.Professora Josete
Ver.Angelo Vanhoni
Verª.Maria Leticia
Verª.Giorgia Prates - Mandata 
Preta
Justificativa
O mundo atual nega liberdades elementares a um grande número de pessoas.
Por vezes, a ausência de liberdades substantivas relaciona-se diretamente com a
pobreza econômica, em alguns casos vincula-se à carência de serviços públicos
e assistência social e, em outros, a violação da liberdade resulta diretamente de
uma negação de liberdades políticas e civis.
 
As vias pelas quais o social e o econômico, o político e o cultural influem sobre
a saúde de uma população são múltiplas e diferenciadas, segundo a natureza das
condições socioeconômicas, o tipo de população, as noções de saúde, doença e
os agravos enfrentados. No caso da população negra, o meio ambiente que
exclui e nega o direito natural de pertencimento, determina condições especiais
de vulnerabilidade.
 
Além da inserção social desqualificada, desvalorizada (vulnerabilidade social) e
da invisibilidade de suas necessidades reais nas ações e programas de
assistência, promoção de saúde e prevenção de doenças (vulnerabilidade
programática), mulheres e homens negros vivem em um constante estado
defensivo. Essa necessidade infindável de integrar-se e, ao mesmo tempo,
proteger-se dos efeitos adversos da integração, pode provocar comportamentos
inadequados, doenças psíquicas, psicossociais e físicas (vulnerabilidade
individual). 
 
Nos últimos anos, acompanhamos no Brasil o crescimento de pessoas que se
declararam negras (pretas ou pardas). De acordo com o Censo 2010 do Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), negras e negros constituem mais
da metade da população brasileira (50,7%). Dados mais recentes apontam que,
em 2015, 53,9% das pessoas se declararam de cor ou raça preta ou parda.
 
Embora a população negra tenha experimentado aumento relativo da renda
média per capita superior ao da população branca, a desigualdade permanece
expressiva. A distribuição racial da riqueza é incontestável, em 2014, nos 10%
mais pobres, 76% eram pretos ou pardos e 22,8% brancos. Já no outro extremo
da distribuição, quer dizer, no 1% com maiores rendimentos da população em
2014, 17,8% eram pretos ou pardos, contra 79% de brancos.
 
Os indicadores de saúde, quando cruzados com as características
socioeconômicas, revelam a importante relação entre saúde, seus determinantes
sociais e a organização do sistema de saúde. A compreensão deste conjunto é
fundamental para instrumentalizar a elaboração de políticas e programas
voltados para o combate às desigualdades, principalmente na saúde, em que se
busca construir um SUS equitativo no acesso e pautado na integralidade da
saúde.
 
De acordo com o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), em 2008, a
população negra representava 67% do público total atendido pelo SUS, e a
branca 47,2%. A maior parte dos atendimentos concentra-se em usuários(as)
com faixa de renda entre um quarto e meio salário mínimo, distribuições que
evidenciam que a população de mais baixa renda e a população negra são, de
fato, SEUS-dependentes.
 
Como resultado, tem-se uma constante de maiores exposições a todas as
carências estudadas pela população de raça/cor preta ou parda e pelas pessoas
com menores rendimentos. Destaca-se que 37,8% da população adulta preta ou
parda avaliaram sua saúde como regular, ruim ou muito ruim, contra 29,7% da
população branca. Pretos ou pardos estavam 73,5% mais expostos a viver em
um domicílio com condições precárias do que brancos (38,7% dos pretos ou
pardos contra 22,3% dos brancos).
 
A Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) de 20138 trouxe dados que mostram que a
população negra ainda tem menos acesso à saúde se comparada à população
branca. Entre os dados que revelam a posição desfavorável dos negros em
diversos aspectos da saúde medidos pela PNS e também por outras pesquisas e
indicadores do Ministério da Saúde.
 
A proporção de pessoas que consultaram um médico nos últimos 12 meses é
maior entre as pessoas brancas (74, 8%) do que entre pretas (69,5%) e pardas
(67,8%). Assim, as pessoas negras (pretos e pardos) ficam abaixo da média
nacional, que é 71,2% (142,8 milhões), de pessoas que consultaram um médico
nos últimos 12 meses. Já a proporção de pretos (38,2%) e pardos (39,2%) que se
consultaram com um dentista nos últimos 12 meses é menor do que a de pessoas
brancas (50,4%) e também inferior à média nacional que foi de 44,4% (89,1
milhões).
 
As políticas públicas dos últimos anos, direcionadas às pessoas em condições de
vulnerabilidade, tentam contribuir para a redução das desigualdades no Brasil.
Em se tratando da saúde, a redução das desigualdades tem ocorrido por uma
série de políticas de promoção da equidade, desenvolvidas pelo Ministério da
Saúde. Uma delas é a Política Nacional de Saúde Integral da População Negra
(PNSIPN), cujo objetivo é "garantir a equidade na efetivação do direito humano
à saúde da população negra em seus aspectos de promoção, prevenção, atenção,
tratamento e recuperação de doenças e agravos transmissíveis e não
transmissíveis, incluindo aqueles de maior prevalência nesse segmento
populacional.
 
O presente projeto, portanto, visa proporcionar mais informações e apoio a
População Negra na área da saúde, entendendo a necessidade de aprimoramento
do atendimento e a importância de uma boa divulgação para que todos saibam
como proceder, tendo como objetivo o princípio da equidade no tratamento da
população Negra.
 
REFERÊNCIAS
 
MINISTÉRIO DA SAÚDE - Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa
Departamento de Apoio à Gestão Participativa e ao Controle Social Política
Nacional de Saúde Integral da
População Negra - Uma Política do SUS Disponível em:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes
/politica_nacional_saude_populacao_negra_3d.pdf
 
Brasil. Fundação Nacional de Saúde. Saúde da população negra no Brasil:
contribuições para a promoção da eqüidade / Fundação Nacional de Saúde
Brasília: Funasa, 2005. Disponível em:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/pop_negra/pdf/saudepopneg.pdf
 
Bravo MIS. Política de saúde no Brasil. In: Mota AE, organizador. Serviço
Social e saúde: formação e trabalho profissional. São Paulo: Cortez; 2009. (Des)
caminhos na garantia da saúde da população negra e no enfrentamento ao
racismo no Brasil.
Disponível em:
https://www.scielo.br/j/csc/a/Lqd6jsjQByrvCVyxWCxkqjN/
 
Silva, Hilton P. e Monteiro, Celso R.. Precisamos falar sobre a saúde da
população negra nas eleições 2022. Disponível em:
https://www.abrasco.org.br/site/noticias/opiniao/eleicoes-2022-saude-populacao-
negra/65996/
 
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa.
departamento de Apoio à Gestão Participativa. Política nacional de Saúde
integral da População negra: uma política do SUS / Ministério da Saúde,
Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa, departamento de Apoio à
Gestão Participativa. - Brasília : Editora do Ministério da Saúde, 2010.
Disponível em:
https://www.gov.br/mdh/pt-br/navegue-por-temas/politicas-para-mulheres
/arquivo/sobre/a-secretaria/subsecretaria-de-articulacao-institucional-e-acoes-
tematicas/coordenacao-geral-de-programas-e-acoes-de-saude/acoes-de-saude
/politica-nacional-saude-integral-populacao-negra1.pdf
