Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00017.2024
O Vereador 
, no uso de suas atribuições legais, submete à
Marcelo Fachinello
apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Dispõe sobre a publicidade ao ar
livre temporária, em espaços
públicos, para eventos esportivos
e de atividade física licenciados
pelo Município de Curitiba.
Art. 1º Fica autorizada a publicidade ao ar livre temporária, em espaços
públicos, para eventos esportivos e de atividade física licenciados pelo
Município de Curitiba.
 
Art. 2º Para efeitos desta lei, considera-se publicidade ao ar livre:
 
I - campanha de marketing, publicidade ou propagandas realizadas pelo
promotor e parceiros do evento;
II - distribuição de brindes ou amostras de produtos associados às marcas
comerciais, industriais ou de serviços, relacionados ao promotor e parceiros do
evento de que trata esta lei;
III - ativações de marketing promocional.
 
Parágrafo único: O promotor e parceiros do evento terão direito à publicidade de
que trata esta lei apenas no dia, horário e no espaço delimitado para o evento,
findo o qual, deverá ser total e imediatamente retirada, sob pena de aplicação de
penalidades, conforme legislação específica.
 
Art. 3º Eventuais licenças e taxas relacionadas à exploração de publicidade, que
venham a ser instituídas por Lei, deverão ser recolhidas para o Fundo Municipal
de Esporte e Lazer, nos termos do artigo 4º, inciso XXII, da Lei nº 16.205, de 06
de setembro de 2023.
 
Art. 4º Esta Lei entrará em vigor 90 (noventa) dias após sua publicação.
 
Palácio Rio Branco, 19 de fevereiro de 2024
Marcelo Fachinello
Vereador
Justificativa
Todos sabemos que Curitiba tem se inserido na rota de grandes eventos dos
mais variados segmentos, impulsionando e movimentando a economia e
atraindo altos investimentos para a cidade, além de contribuir para a criação de
empregos formais e informais. 
De acordo com recente reportagem veiculada no site 
, "O
De Olho no Mercado
setor de eventos no Brasil é de enorme importância para a economia. De acordo
com dados da ABRAPE (Associação Brasileira de Promotores de Eventos), o 
 setorial de eventos é responsável por 3,8% do PIB nacional. Além disso, é
hub
detentor da marca de mais de 3,2 milhões de empregos diretos no país. Para
além do impacto econômico, grandes eventos, como feiras técnicas e
espetáculos musicais, também fomentam a cultura e a inovação."
No setor esportivo, a tônica não é diferente. Conhecida como Capital do
Esporte, Curitiba é palco de grandes eventos esportivos, atraindo atletas e
espectadores do país e do mundo.
Além de uma infraestrutura de excelência com espaços espalhados por toda a
cidade para receber e atender todas as modalidades esportivas, Curitiba
incentiva a prática esportiva por meio de programas e projetos acessíveis a todos
os cidadãos, o que contribui para formar novos talentos e fortalecer a cultura
esportiva na região.
Pois bem.
Este projeto de lei tem como mola propulsora fomentar os eventos esportivos e
de atividade física, em Curitiba. Pretende-se, por meio dele, que tanto os
promotores, bem como os parceiros de eventos esportivos, utilizem os espaços
públicos (onde serão realizados esses eventos) para promoverem campanhas de
publicidade de suas marcas e possam distribuir brindes e amostras, desde que se
refiram às marcas e aos produtos relacionados ao promotor e parceiros do
evento, de que ora se trata.
Vale destacar que não estamos a tratar de publicidade definitiva, mas tão
somente aquela direcionada única e exclusivamente ao evento, utilizadas no dia,
horário e em espaço delimitado, incumbindo ao responsável sua imediata
retirada quando terminado o evento.
Por fim, não soa demasiado lembrar que a presente proposição não esbarra em
matéria afeta à iniciativa exclusiva do Poder Executivo Municipal, nos termos
do art. 53, da LOM, sendo, portanto, de competência legislativa parlamentar.
Em sendo assim, contamos com o apoio dos demais colegas para aprovação
deste importante projeto de lei para o setor de eventos.
 
 
____________________________________
Referências:
https://www.deolhonomercado.com.br/economia/2024-02-07-grandes-eventos-
parana
https://ric.com.br/prja/cotidiano/curitiba-a-capital-do-esporte
 
 
 
 
