Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00141.2023
Os Vereadores 
 no uso
Jornalista Márcio Barros e Sargento Tania Guerreiro,
de suas atribuições legais, submetem à apreciação da Câmara Municipal de
Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Estabelece 
sanções
administrativas às imobiliárias
que intermediarem a compra e
venda ou a locação de imóveis de
propriedade do Município de
Curitiba ocupados irregularmente
por particulares.
 
 
Art. 1° Ficam as imobiliárias que intermediarem a compra e venda ou a locação
de imóveis de propriedade do Município de Curitiba ocupados irregularmente
por particulares sujeitas às seguintes sanções administrativas, sem prejuízo de
eventual responsabilização nas esferas cível e criminal, aplicadas
sucessivamente:
 
I - multa de R$2.000,00 (dois mil reais), aplicada em dobro no caso de
reincidência;
 
II - suspensão do alvará de funcionamento pelo prazo de 30 (trinta) dias, após a
reincidência;
 
III - cassação do alvará de funcionamento.
 
Art. 2° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 12 de julho de 2023
Ver.Jornalista Márcio Barros
Verª.Sargento Tania Guerreiro
Justificativa
Para evitar futuros problemas legais e administrativos que gerem gastos para o
executivo municipal, é fundamental que a imobiliária e seus funcionários
tenham extrema cautela nas transações e contratos, levando em consideração os
inúmeros detalhes envolvidos. Portanto, é necessário garantir que todas as ações
estejam em conformidade com a lei, a fim de evitar inconvenientes. De acordo
com o departamento de fiscalizações do patrimônio, existem inúmeros imóveis
do poder público que são ocupados por terceiros irregulares, e é inadmissível
que imobiliárias sediadas nesta cidade estão coloquem a venda e a locação
imóveis públicos ocupados irregularmente por particulares, popularmente
denominado de "invasão".
 
Desse modo, não obstante possível responsabilização civil e criminal, impõe-se
mais mecanismo de sanção administrativa as imobiliárias de forma a coibir tal
conduta e resguardar o patrimônio público.
