Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00144.2023
O Vereador 
, no uso de suas atribuições legais, submete à
Marcos Vieira
apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Altera a Lei nº 15.130, de 1º de
dezembro de 2017, para incluir a
obrigatoriedade de instalação de
fraldário em praças e parques
públicos a serem construídos ou
que passarem por reformas no
Município de Curitiba.
 
Art. 1º A ementa da Lei nº 15.130, de 1º de dezembro de 2017, passa a vigorar
com a seguinte redação:
 
"Dispõe sobre a instalação de fraldário em locais públicos e privados no
Município de Curitiba."
 
Art. 2º O artigo 1º passa a vigorar com a seguinte redação:
 
"Art. 1º Ficam os estabelecimentos privados com fluxo intenso de pessoas, tais
como shoppings, restaurantes, hipermercados, aeroportos, ambientes privados
onde ocorram exposições e afins, praças e parques públicos, obrigados a
implantar área destinada à instalação de fraldário."
 
"Parágrafo único. A obrigatoriedade do caput valerá para todas as praças e
parques públicos a serem construídos ou que passarem por reformas." (NR)
 
Art. 3º Esta Lei entra em vigor após 180 (cento e oitenta) dias da data de sua
publicação.
Palácio Rio Branco, 20 de julho de 2023
Marcos Vieira
Vereador
Justificativa
A presente proposição tem a finalidade de oferecer conforto, comodidade e
acessibilidade para as crianças, mães, pais e responsáveis, quando houver
necessidade de higienização das crianças em praças e parques públicos do
Município de Curitiba.
 
As praças e parques da cidade são visitadas e utilizadas por inúmeras pessoas
todos os dias, inclusive por turistas. Todavia, muitos desses espaços não são
equipados de maneira adequada para atender as demandas das famílias.
 
Mães, pais e responsáveis, quando se deparam com a necessidade de higienizar
suas crianças, não encontram nas praças e parques, locais apropriados, como um
fraldário.
 
Desta forma, entendemos que a apresentação desta proposição é de suma
importância para possibilitar que cada vez mais praças e parques públicos sejam
equipados com fraldários e permitam o usufruto de todas e todos desses espaços
públicos.
 
Em conformidade com o artigo 144, parágrafo 2º do Regimento Interno, destaco
que quanto aos custos estimados, o poder executivo poderá se planejar para o
adimplemento da lei, uma vez que a proposta é para reformas e construções 
, ou seja, uma programação orçamentária poderá ser realizada e a
futuras
aprovação do projeto não trará impacto financeiro imediato.
