Prefeitura Municipal
de Curitiba
Curitiba, 30 de agosto de 2024.
 
MENSAGEM Nº 027
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadoras e
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
Segue à apreciação dessa Casa Legislativa o projeto de lei que "Ratifica a Consolidação do
Protocolo de Intenções do Consórcio Intermunicipal das Guardas Municipais da Região
Metropolitana de Curitiba, nos termos da Lei Federal nº 11.107, de 6 de abril de 2005 e
Decreto Federal nº 6.017, de 17 de janeiro de 2007".
 
O Consórcio Intermunicipal das Guardas Municipais da Região Metropolitana de Curitiba foi
criado em 2022, com fulcro na Lei Federal nº 11.107, de 6 de abril de 2005, regulamentada
pelo Decreto Federal nº 6.017, de 17 de janeiro de 2007.
 
Tendo realizado até o presente momento 7 (sete) Assembleias, mas somente a última
Assembleia, realizada no dia 21 de maio de 2024, incluiu deliberações que faz necessário
regulamentar, a fim de atualizar o Protocolo de intenções do COIN-GM.
 
Em razão deste fato, está sendo proposta, por parte dos municípios que já integram o
Consórcio, a consolidação do Protocolo de Intenções, e para tanto, faz-se necessária a
ratificação desta Consolidação, em anexo, por parte dessa Câmara Municipal, de forma a
atender as disposições da Lei Federal nº 11.107, de 6 de abril de 2005.
 
Na oportunidade, reitero os meus protestos de admiração e apreço aos dignos componentes
dessa Câmara Municipal.
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
 
Excelentíssimo Senhor
 
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00127.2024
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Ratifica a Consolidação do Protocolo
de 
Intenções 
do 
Consórcio
Intermunicipal 
das 
Guardas
Municipais da Região Metropolitana
de Curitiba, nos termos da Lei
Federal nº 11.107, de 6 de abril de
2005, e Decreto Federal nº 6.017, de
17 de janeiro de 2007.
Art. 1º Fica ratificada a Consolidação do Protocolo de Intenções do Consórcio
Intermunicipal das Guardas Municipais da Região Metropolitana de Curitiba
aprovado em assembleia ordinária em 21 de maio de 2024 e publicado no Diário
Oficial do Estado em data de 28 de junho de 2024, que faz parte integrante da
presente lei.
 
Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
