Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00223.2023
O Vereador 
, no uso de suas atribuições legais, submete à apreciação
Nori Seto
da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Altera a Lei Ordinária nº 15.403,
de 9 de abril de 2019, que "
Dispõe sobre a instalação do
espaço playpet em praças e
espaços públicos no Município
de Curitiba", para agregar-lhe, no
que couber, o disposto na Lei
Ordinária nº 16.179, de 28 de
junho de 2023.
Art. 1º A 
 
 
 
Lei Ordinária nº 15.403, de 9 de abril de 2019, passa a vigorar
acrescida do seguinte artigo:
 
"
 
 
 
 
Art. 2º-A. Aplicar-se-á, no que couber, o disposto na Lei Ordinária nº
 
 
 
16.179, de 28 de junho de 2023, aosespaços de que trata esta Lei."
 
Art. 
 
 
 
2º Esta Lei entra em vigor 90 (noventa) dias após a data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 18 de dezembro de 2023
Nori Seto
Vereador
Justificativa
1. A Lei Ordinária nº 15.403, de 9 de abril de 2019, que "Dispõe sobre a
instalação do espaço playpet em praças e espaços públicos no Município de
", prevê, entre outras ações, que:
Curitiba
 
"Art. 1º Os espaços limitados e cercados, denominados playpet,
poderão ser instalados em praças e espaços públicos para livre
circulação de cães sem guia, coleira ou focinheira, devendo ser
"
respeitada a Lei Municipal nº 9.493, de 15 de abril de 1999.
 
2. Embora estejam presentes em 6 (seis) praças municipais , referidos locais
1
carecem de regulamentação específica, como a da Lei Ordinária nº 16.179, de
28 de Junho de 2023, que "Dispõe sobre a regulamentação dos espaços Pet
Friendly (amigos dos animais) em estabelecimentos comerciais, shopping
"
centers, hotéis, restaurantes, bares e similares.
 
3. Ora, se os bichinhos que frequentam shoppings e estabelecimentos
comerciais fechados tem sua saúde e bem-estar resguardados por meio de
normas e parâmetros claros, os cães e gatos que frequentam espaços abertos,
como praças e parques, merecem igual proteção.
 
4. Em vista do exposto, propõe-se estender, no que couber, as disposições da
Lei Ordinária nº 16.179, de 28 de Junho de 2023, aos espaços denominados 
, criados pela Lei Ordinária nº 15.403, de 9 de abril de 2019, com a
playpet
precípua finalidade de enaltecer e preservar o bem-estar animal, mantendo,
consequentemente, uma convivência harmônica entre os humanos e os nossos
queridos animais de estimação.
 
5. Feitas essas considerações, ROGA-SE o imprescindível apoio dos eminentes
pares para a aprovação deste projeto de lei.
____________________
1Eixo de Animação Arnaldo Faivro Busato (Guaíra); na Praça Professor Hyperides Zanello (Bigorrilho); no
Jardinete Sebastiana Tortato (Capão Raso); na Praça Zumbi dos Palmares (Pinheirinho); no Passeio Público de
Curitiba e Praça Brigadeiro do Ar Mario Calmon Eppinghaus (Juvevê).
