Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 501.00001.2024
O Presidente da Câmara Municipal, no uso de suas atribuições legais, determina
a abertura do seguinte processo de Prestação de Contas:
Prestação de contas
EMENTA
Prestação de contas do Município
de 
Curitiba, 
referente 
ao
exercício financeiro de 2012.
O Presidente da Câmara Municipal anuncia a recepção da Prestação de Contas
do Município de Curitiba, referente ao exercício financeiro de 2012,
encaminhada pelo Tribunal de Contas do Estado do Paraná e determina a
abertura de Processo Legislativo Simples, de acordo com arts. 181 a 183, do
Regimento Interno (Resolução nº 08 de 20 de dezembro de 2012).
 
Ofício de encaminhamento nº 81/24-OPD-GP.
Processo nº 136011/13 - Prestação de Contas do Prefeito Municipal.
Palácio Rio Branco, 07 de março de 2024
Justificativa
A adoção do processo simplificado traz a necessária organização do trâmite,
visa no todo ao cumprimento das disposições regimentais, e tem o seu
encerramento após a adoção do parecer conclusivo da Comissão de Economia,
Finanças e Fiscalização. O parecer apreciado contém em seu corpo o texto do
Projeto de Decreto Legislativo específico que segue para trâmite regimental até
sua apreciação no plenário desta Casa de Leis.
