Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00247.2021
Os Vereadores Maria Leticia, Carol Dartora, Flavia Francischini, Marcos Vie
Noemia Rocha, Professora Josete, Renato Freitas e Giórgia Prates - Mand
 no uso de suas atribuições legais, submetem à apreciação da Câm
Preta,
Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Dispõe sobre o compartilhamento 
bicicletas em vias e logradour
públicos no Município de Curitiba e
outras providências.
CAPÍTULO I
DIRETRIZES DO SISTEMA DE BICICLETAS COMPARTILHADAS NO MUNICÍPI
Art. 1º Esta Lei institui e disciplina o sistema de compartilhamento de bicicletas em via
logradouros públicos, no município de Curitiba.
Art. 2º Para fins desta Lei, serão adotados os seguintes conceitos: 
I - sistema de compartilhamento de bicicletas: sistema sustentável de transporte de pequ
percurso para deslocamento de pessoas, baseado em mecanismo de autoatendimento par
disponibilização de bicicletas compartilhadas pelos usuários, com pontos de retirada e devolu
distribuídos pela cidade; 
II - OMTA:  Operadora de Modal de Transporte Ativo.
III - usuário: Pessoa física que alugue bicicletas vinculadas ao sistema de compartilhamento
bicicletas.
IV - estações físicas: Pontos com estruturas físicas para comportar o estacionamento e liberação
bicicletas.  
V - estações virtuais: Áreas públicas devidamente sinalizadas, destinadas à utilização priva
como estacionamento de bicicletas equipadas com sistema de autotravamento e suporte tecnoló
para funcionamento e liberação, situadas em localidades sem estação física. 
Art. 3° O uso de bicicletas, mecânicas ou de pedal assistido, deverá respeitar as regras de circul
contidas nas Resoluções do Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, bem como na Le
9.503/97 ("Código de Trânsito Brasileiro"), na Lei 13.724/18 ("Programa Bicicleta Brasil
demais legislações pertinentes. 
Parágrafo único. Para a circulação, disponibilização e o uso deste modal de transporte, é
responsabilidade das empresas operadoras e dos usuários atender às condições especificadas
Resoluções do CONTRAN.
Art. 4º O sistema de bicicletas compartilhadas deverá observar as seguintes diretrizes:
I - integração à rede cicloviária do município e demais redes de transporte, 
II - estímulo e desenvolvimento do sistema de transporte coletivo de passageiros;
III - fomento à expansão da rede cicloviária, buscando uma operação equilibrada, de form
atender a todas as regiões da cidade;
IV - integração ao sistema de pagamento do transporte coletivo municipal (Cartão Transpor
URBS), possibilitando a utilização de créditos do cartão para liberação automática de bicicletas;
V - incentivo ao desenvolvimento de novas tecnologias que aperfeiçoem o uso dos recurso
sistema;
VI - estímulo à interoperabilidade dos serviços do sistema de bicicletas compartilhadas oferec
no Município, a fim de não segmentar as diferentes redes de operação.
VII - estimular a adoção de um meio de transporte eficiente, saudável e menos poluente.  
Parágrafo único. A expansão do sistema poderá adequar a oferta do serviço de bicicl
compartilhadas levando em consideração estudos de demanda para identificação de bairro
regiões com maior potencial de viagens, que apresentem alta densidade residencial, de empreg
serviços, bem como a existência de transporte público e ciclovias para integração modal.
CAPÍTULO II
DO SERVIÇO DE COMPARTILHAMENTO DE BICICLETAS 
Art. 5º O serviço de compartilhamento de bicicletas, com ou sem estações físicas, por meio
aluguel de bicicletas, disponibilizado nas vias e logradouros públicos, somente poderá ser pres
por OMTA regularmente autorizadas perante a Administração Pública. 
 
 
§ 1º A autorização de que trata o caput do art. 6º será precedida de processo de credenciamento.
§2º - A exploração do serviço de compartilhamento de bicicletas será realizada por meio
plataforma tecnológica gerida pela respectiva OMTA, devendo ser assegurados os princípios de
discriminação de usuários e promoção do amplo acesso ao serviço, sob pena de descredenciame
§ 3º Além da utilização de plataforma tecnológica, a OMTA poderá empregar outros meios 
disponibilização do serviço aos usuários, desde que observada a parte final do § 1º. 
Art. 6° As bicicletas compartilhadas com ou sem estação física, deverão ser estacionadas
espaços públicos devidamente destinados para uso privativo de compartilhamento de bicicleta
forma a garantir a ocupação ordenada do viário, sem prejuízo da livre circulação de pedes
respeitadas as disposições dos artigos 96, II, 'a', 1, e 181, VIII, da Lei 9503/97, da legisla
municipal e da legislação de trânsito, sob pena de punição da empresa operadora do serviço.
§ 1° O Executivo deverá regulamentar a forma de cessão dos espaços destinados ao estacionam
das bicicletas, sejam eles para estações físicas ou virtuais. 
§ 2º Será permitido aos usuários a livre devolução das bicicletas fora dos pontos referidos no 
sendo obrigação da empresa operadora do serviço o recolhimento das bicicletas que estiverem 
da localização georreferenciada dos pontos de estacionamentos virtuais, no prazo de 2 horas
forma que as bicicletas não prejudiquem o trânsito de pedestres.
§ 3º As bicicletas de estações virtuais deverão estar equipadas com sistema GPS, de form
permitir sua geolocalização. 
§ 4º O usuário poderá ser responsabilizado civil e criminalmente por danos à propriedade púb
ou de terceiros que culposamente der causa. 
CAPÍTULO III
DOS DEVERES E RESPONSABILIDADES DAS OMTAs
Art. 7º As OMTAs ficam obrigadas a abrir e compartilhar seus dados com a Prefeitura, necessá
à regulação de políticas públicas de mobilidade urbana e do sistema cicloviário, disponibilizand
I - indicação da origem e destino da viagem;
II - avaliação do serviço prestado;outros dados solicitados que tenham como objetivo a elabor
de políticas públicas de mobilidade urbana e fomento à mobilidade ativa.
Parágrafo único. A obrigação de abrir e compartilhar com a Prefeitura os dados se dará de m
agregado e anonimizado de forma a assegurar e resguardar a privacidade e confidencialidade
dados pessoais dos usuários, observando-se as prescrições da Lei n° 13.709/18.
Art. 8º São deveres das OMTAs:
I - organizar sua atividade e o serviço prestado;
II - adotar plataforma tecnológica; 
III - atender aos requisitos mínimos de segurança, conforto, higiene e qualidade definidos 
Poder Executivo; 
IV - disponibilizar bicicletas e demais equipamentos necessários para a prestação do serviço
condições adequadas para uso, realizando a manutenção e reparos necessários; 
V - implementar meios eletrônicos para pagamento; 
VI - prover as bicicletas com os equipamentos obrigatórios, nos termos da legislação de trânsito
VII - adotar mecanismo de avaliação da qualidade do serviço pelos usuários; 
VIII - fornecer ao usuário, antes da disponibilização da bicicleta, informações sobre os parâme
de preço a ser cobrado; 
IX - assegurar a não discriminação dos usuários e promover amplo acesso ao serviço; 
X - retirar as bicicletas e equipamentos danificados dos espaços públicos e proceder à de
manutenção corretiva; 
XI - para as bicicletas sem estação física, adotar medidas para garantir o cumprimento, p
usuários, da devolução das bicicletas nos estacionamentos virtuais; 
XII - responsabilizar-se pela realização dos serviços de compartilhamento de bicicletas, arca
com todas as despesas decorrentes pela sua prestação, sem qualquer ônus para o Município, fica
responsáveis por qualquer dano à Administração Pública e a terceiros, incluídos os usuários;
XIII - responsabilizar-se por danos ou prejuízos às bicicletas que venham a ocorrer na prestaçã
serviço, inclusive decorrentes de atos de roubo, furto ou vandalismo; 
XIV - no caso de descredenciamento, abandono ou desistência na prestação do serviço
compartilhamento de bicicletas, retirar todos os equipamentos do logradouro público e restaur
logradouro público ao estado original, nos locais onde houver instalado estações.
Art. 9º As bicicletas vinculadas ao serviço de compartilhamento devem ter identidade visual, c
adesivos ou pinturas visíveis que facilitem a identificação pelos usuários do sistema e p
fiscalização de trânsito, respeitada a legislação municipal e de trânsito.
Art. 10 Pelo uso privativo do espaço público, as OMTAs deverão pagar preço público. O v
devido a título de preço público pelas operadoras levará em consideração a área ocupada para
instalação e o valor venal do m² da quadra adjacente à estação física ou virtual, conforme consta
Planta Genérica de Valores em vigência, garantindo-se, o  incentivo à expansão do sistema 
regiões não centrais.
Art. 11 É de responsabilidade das OMTAs o fornecimento e a instalação de estações e a sinaliz
das estações virtuais, assim como a execução de todos os serviços necessários, tais como p
rampas, sinalização, instalações elétricas, dentre outros que porventura possam ser necessário
perfeito atendimento à população e ao funcionamento do sistema.
Parágrafo único. No caso de descredenciamento, abandono, desistência na prestação do serviç
compartilhamento de bicicletas ou desativação de uma estação ou ponto de estação virtua
OMTA deverá, às suas custas, retirar todos os equipamentos e restaurar o logradouro ao es
original. A retirada destes equipamentos não dá às empresas operadoras qualquer direit
ressarcimento ou indenização. 
CAPÍTULO IV
PUBLICIDADE 
Art. 12 Fica permitido o patrocínio do sistema de bicicletas por empresas apoiadoras no mobil
urbano das estações, bicicletas e demais equipamentos que compõem o sistema, bem com
divulgação de mídia publicitária nos totens e/ou painéis digitais, de qualquer espécie acoplado
estações para fins de custeio do mobiliário e disponibilização do serviço a valores democráticos
usuários. 
 
 
Parágrafo único. As estruturas previstas no caput ficam permitidas, desde que não prejudique
identificação do usuário acerca do sistema e a fiscalização de trânsito, respeitando-se as regra
legislação municipal e regulamentos atinentes à publicidade em mobiliário urbano.  
Art. 13 As Operadoras de Modal de Transporte Ativo devidamente autorizadas poderão expl
publicidade padronizada nas estações físicas e bicicletas.
CAPÍTULO V
LOCALIZAÇÃO DAS ESTAÇÕES
 
Art. 14 A instalação de estações para retirada e devolução das bicicletas deverá ser previam
analisada e aprovada pelo Poder Executivo.
§ 1° As operadoras do serviço poderão apresentar estudos técnicos que demonstrem a necessid
de implantação de estações, em vias e logradouros públicos do Município.
§ 2° O Poder Executivo poderá solicitar a apresentação de estudos técnicos de que trata o § 1° d
artigo. 
§ 3º As estações deverão, sempre que possível, estar instaladas  em locais que possibilite
utilização desses modais para uso complementar ao transporte coletivo.
§ 4º As estações físicas ou virtuais deverão estar instaladas em locais que não atrapalhem
deslocamento dos pedestres e cadeirantes. 
CAPÍTULO VI
DA FISCALIZAÇÃO
Art. 15 A fiscalização das OMTAs caberá ao Poder Executivo, que ficará a cargo de: 
I - credenciar as empresas prestadoras do serviço de compartilhamento de bicicletas; 
II - acompanhar, monitorar, medir e avaliar a eficiência do serviço, mediante indicadores
desempenho. 
Parágrafo único. Todos os atos deverão se revestir de completa publicidade, de forma a gara
transparência, previsibilidade, segurança jurídica, estabilidade e efetividade da política públic
OMTAs.
Art. 16 Caberá à Autoridade de Trânsito e seus agentes a fiscalização quanto ao atendimento
normas de trânsito.
Art. 17 Os condutores ou usuários de bicicletas, durante o uso indevido ou em desacordo co
legislação pertinente, são integralmente responsáveis civil, penal, administrativamente ou 
qualquer outra esfera, em função do uso dos equipamentos, assim como por qualquer dano m
físico ou material causado. 
CAPÍTULO VII
DAS SANÇÕES 
Art. 18 A infração a qualquer disposição desta Lei ou de regulamento sobre a prestação do ser
das empresas operadoras enseja a aplicação das seguintes sanções: 
I - notificação; 
II - advertência;
III - multa;
IV - suspensão temporária das atividades;
V - descredenciamento. 
§ 1º A aplicação das sanções atenderá aos princípios da razoabilidade e da proporcionalida
deverá respeitar o contraditório e o devido processo legal. 
§ 2º O ato administrativo motivado poderá cumular as sanções previstas nos incisos deste artigo
§ 3º O valor da multa será posteriormente regulamentado através de decreto.
Art. 19 As penalidades previstas para o serviço de que trata esta Lei aplicam-se de forma plena
relação àqueles que operarem clandestinamente, sem credenciamento ou autorização regular.
CAPÍTULO VIII
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 20 As operadoras que já operam em qualquer dessas modalidades passam a ser qualific
como OMTA, devendo adequar sua documentação e autorização junto ao Poder Executivo
prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados da regulamentação desta lei. 
Art. 21 Esta Lei entra em vigor após 60 (sessenta) dias da data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 09 de setembro de 2021
Verª.Maria Leticia
Verª.Carol Dartora
Verª.Flavia Francischini
Ver.Marcos Vieira
Verª.Noemia Rocha
Verª.Professora Josete
Ver.Renato Freitas
Verª.Giórgia Prates - Mandata Pre
Justificativa
O presente Projeto de Lei tem por objetivo instituir no âmbito do Município Curitiba um s
bicicletas compartilhadas, visando incentivar o uso de um transporte sustentável, eficiente
acessível e com diversos benefícios à saúde individual e coletiva. Além disso, busca-se também
o desenvolvimento da rede cicloviária do município, com base nos dados de uso do sistema, be
integração das bicicletas com o transporte coletivo, complementando os trajetos com a primeir
milhas . 
O sistema proposto trata-se de uma estratégia já utilizada em grandes centros urbanos como No
Paris, Berlim, Santiago, Buenos Aires, Cidade do México e Barcelona. Já no Brasil, cidades 
Paulo, Rio de Janeiro e Recife já desenvolveram programas similares, sendo notável os b
auferidos pela população.
A mobilidade ativa é de suma importância para transformação das cidades, tendo em vista seu
benefícios de curto, médio e longo prazo. 
Em primeiro lugar, o estímulo ao uso das bicicletas na rotina da população impacta diretamente
à cidade para muitos, em razão de seu valor democrático. Ademais, o uso da bicicleta promove
 
 
do tráfego de carros, aumentando a fluidez das vias. De acordo com pesquisa Ipsos[1] realizada
os brasileiros gastam, em média, 1h20 para se deslocar (ida e volta) para as atividades principa
tempo equivalente a praticamente 32 dias no ano. O custo com o congestionamento no país so
de R$267 bilhões por ano, o que corresponde a cerca de 4% do Produto Interno Bruto (PIB) 
Com base em estudo do CEBRAP, se a maioria das viagens de até 8km fossem feitas de b
tempo perdido no congestionamento se reduziria em 11%. Apenas em São Paulo, isso signif
aumento no PIB de R$225 milhões por ano.[2]
Quando olhamos para o impacto ambiental e na saúde, temos que os automóveis são respon
 
 
72,6% das emissões degases efeito estufa (GEE), vilões do aquecimento global.[3] De acor
patologista Paulo Saldiva, professor da Escola de Medicina da USP, os residentes de São Pau
em média um ano e meio de vida por causa dessa poluição.[4] O uso da bicicleta em todo seu
 
geraria uma economia de R$35 milhões ao SUS em São Paulo.[5] Também, este modal é imp
 
estímulo à prática de esportes, sendo a segunda atividade física mais praticada no Brasil.[6]
Para a saúde coletiva, por fim, os impactos são diretos e indiretos, havendo um beneficiam
redução de estresse e problemas diversos de saúde decorrentes da poluição e dos congestioname
forma mais direta, a melhoria geral da saúde pela prática de um exercício físico. Inclusive
estudo realizado pelo CEBRAP, notou-se a possibilidade de redução de aproximadamente R$ 3
nos gastos do SUS[7], apenas decorrentes do uso deste modal. Inclusive, recomendado pela Or
Mundial de Saúde (OMS) como melhor alternativa de mobilidade durante a pandemia de COV
 
ser um modal individual e utilizado em locais abertos.  
Por fim, considerando o alto custo da implantação dos sistemas de bicicletas compartilhadas,
que tais sistemas não terão nenhum custo para o município e que é do interesse municipal que
seja disponibilizado em valor acessível, autoriza-se que os operadores do sistema possam fi
custo com apoio de patrocinadores e mídia. 
A permissão da publicidade em mobiliários urbanos, bicicletas e demais equipamentos do 
essencial à viabilidade econômica da presente política pública de mobilidade e, por iss
necessárias a criação de regras específicas.
Ademais, esse formato de composição econômica para sistemas sem custo para o munic
amplamente adotado em diversas cidades do mundo, conforme é possível se observar pelo
Micromobilidade Compartilhada (https://guia.micromobilidadebrasil.org/). 
Ademais, a experiência comparada demonstra a existência de serviços de compartilhamento de
em grandes metrópoles, tais como Rio de Janeiro, São Paulo, Nova Iorque e Washington, sen
autorização para a exploração de publicidade nas bicicletas e estações sem que houvesse polui
e  ainda contribuindo para o preço módico da locação das bicicletas.   
Desta forma, a permissão para a exploração de publicidade padronizada nas estações, bicicleta
serviços oferecidos contribuirá decisivamente tanto para a expansão das áreas atendidas pelo 
bicicletas compartilhadas quanto para a ampliação do número total de bicicletas dispon
curitibanos, maximizando os benefícios deste modal ambientalmente correto. 
Além disso, verifica-se que inexiste vedação expressa à inclusão da referida permissão de publ
presente lei, vez que a Lei Municipal n° 8.471/1994 que dispõe, de forma geral, sobre a publici
livre no âmbito do Município de Curitiba viabiliza a inclusão de publicidades em calçada
regulamentada por legislação própria. Neste sentido, a inclusão dos arts. 13 e 14° ao presente 
Lei atende ao referido propósito.
No entanto, não localizamos nenhuma norma específica que regulamente a publicidade ou propa
estações de bicicleta no Município, salvo a Lei Municipal nº 14.723/2015, que autoriza expressa
seu art. 5ª a possibilidade de divulgação da logomarca que atesta a condição de "Empresa 
Bicicleta" em produtos e material publicitário. Ressaltamos, porém, que essa norma se aplica s
empresas que disponibilizem aos seus funcionários e clientes bicicletários integrados com b
chuveiros, armários e vestiários adequados aos ciclistas.
Assim, almeja-se tornar a bicicleta parte estratégica do sistema de transporte público d
 
interligando os bairros aos terminais e eixos modais de transporte público. 
Nesse sentido, pedimos a atenção dos Nobres Pares para a aprovação deste importante projeto.
[1]https://valorinveste.globo.com/objetivo/organize-as-contas/noticia/2019/05/30/brasileiros-ga
dias-do-ano-no-transito-diz-pesquisa.ghtml
[2] 
https://ciclovivo.com.br/arq-urb/mobilidade/uso-de-bicicleta-pode-representar-aumen
milhoes-no-pib-de-sao-paulo/
[3]  https://exame.com/brasil/carros-representam-726-da-emissao-de-gases-efeito-estufa-em-sp/
[4] 
https://wribrasil.org.br/pt/blog/2018/07/qual-o-impacto-da-poluicao-do-ar
utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=clima&gclid=CjwKCAiA8Jf-BRB
EiwAWDtEGi6LSRFTxH1qvm6qtsIaU1VURqra5g9T1kGoa3nu1H4m3GXjG_ZgMRoCvBcQ
[5] 
https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2018-06/uso-de-bicicleta-pode-reduzir
milhoes-gastos-do-sus-em-sp
[6] Segundo dados compartilhados pelo ministério do esporte, 14,1% dos cidadãos usam a bicic
atividade física, resultado em aproximadamente 30 milhões de pessoas.
[7] https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2018-06/uso-de-bicicleta-pode-reduzir-e
344-milhoes-gastos-do-sus-em-sp
