Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00009.2024
Os Vereadores 
 no uso de
Dalton Borba e Giorgia Prates - Mandata Preta,
suas atribuições legais, submetem à apreciação da Câmara Municipal de
Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Acrescenta o artigo 1º-A a Lei nº
16.202, de 28 de agosto de 2023,
para dispor sobre a valorização
do profissional do magistério.
Art. 1º Fica acrescido do artigo 1º-A a Lei nº 16.202, de 28 de agosto de 2023,
com a seguinte redação:
 
Art. 1º-A Devem ser observados, inclusive no que diz respeito aos atos
infralegais, todos os princípios e diretrizes para a valorização dos
profissionais da educação escolar básica pública, nos termos da Lei nº
14.817, de 16 de janeiro de 2024 ou outra que vier a substituir esta.
 
Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 06 de fevereiro de 2024
Ver.Dalton Borba
Verª.Giorgia Prates - Mandata 
Preta
Justificativa
       Publicada em 16 de janeiro de 2024, a lei nº 14.817, estabelece as diretrizes
para a valorização dos profissionais da educação escolar básica pública. Assim,
por meio de uma política pública federal são implementados principios e
criterios para nivelar a questão a nível nacional, dando equidade ao direito à
educação e dignidade aos profissionais de magistério, que exercem função
relevante e essencial para toda a sociedade.
       Para tanto, com o fulcro de coadunar a legislação municipal com o que
prenuncia a norma federal é que se apresenta este projeto de lei, acrescentando o
artigo 1º-A, na Lei nº 16.202, de 28 de agosto de 2023, reforçando a
obrigatoriedade do cumprimento do que é determinado.
        É a partir da valorização dos professores e da sua função que se pode
construir uma sociedade com mais dignidade e acesso aos direitos fundamentais.
       Assim, estanto a proposta hígida quanto a sua constitucionalidade e
legalidade, é que se conta com o apoio de nobres pares para a provação deste
projeto de lei.
