Prefeitura Municipal
de Curitiba
                                                                                                       Curitiba, 15 de maio de 
2024
MENSAGEM Nº   017/2024
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadores e       
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
Segue à apreciação dessa Casa Legislativa o projeto de lei que dispõe sobre as diretrizes para
a elaboração e a execução da Lei Orçamentária Anual, referente ao exercício financeiro de
2025, em cumprimento ao disposto no § 2º, do art. 165, da Constituição Federal, de 5 de
outubro de 1988, no art. 4º, da Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000,
acrescentada pela Lei Complementar nº 131, de 27 de maio de 2009, na Lei Federal nº
10.257, de 10 de julho de 2001 - Estatuto da Cidade, no § 2º, do art. 125, da Lei Orgânica do
Município de Curitiba, de 5 de abril de 1990, e no § 1º, do art. 3º, da Lei Municipal nº 11.266,
de 16 de dezembro de 2004 - Plano Diretor de Curitiba, revisado pela Lei Municipal nº
14.771, de 17 de dezembro de 2015 e alterações.
 
A Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO instituída pela Constituição Federal de 1988, e pela
Lei Orgânica do Município de Curitiba de 1990, tornou-se um importante instrumento de
planejamento a partir da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000, a qual estabelece
normas para a execução orçamentária, de forma que se mantenha o equilíbrio das contas
públicas, proporcionando maior transparência nas suas realizações.
 
A elaboração do presente Projeto de Lei observou os preceitos técnicos e a legislação
pertinente. Em sua composição programática, a preparação do mesmo foi precedida de ampla
discussão, inclusive com a realização de Consultas Públicas, no período de 1º a 31 de março
de 2024, a qual também se encontra disponível no Portal Fala Curitiba, no site da Prefeitura
Municipal de Curitiba, com todo o material utilizado.
 
Esta mensagem contém os seguintes anexos:
 
- 
 - das Consultas Públicas da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2025;
Anexo I
 
 - 
 - da Memória de Cálculo de Metas Fiscais e Riscos Fiscais, da Lei de Diretrizes
Anexo II
Orçamentárias, exigido pela Lei de Responsabilidade Fiscal, em seu art. 4º, §§ 1º, 2º e 3º, em
conformidade com a Portaria STN/MF nº 699, de 7 de julho de 2023.
 
O presente projeto de lei define as regras e os compromissos que orientarão a elaboração e a
execução da Lei Orçamentária Anual para 2025, objetivando estabelecer as metas e as
prioridades da Administração Municipal, a serem realizadas, partindo-se de uma metodologia
estruturada em princípios estabelecidos na Constituição Federal, de 1988, na Lei de
Responsabilidade Fiscal, de 2000, na Portaria nº 42, de 14 de abril de 1999, do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão - MOG e alterações, Portaria Interministerial 163, de 4 de
maio de 2001, e suas alterações, na Portaria STN/MF nº 699, de 2023,  Portaria Conjunta STN
/SOF nº 23, de 11 de dezembro de 2023, a Portaria Conjunta STN/SRPC nº 22, de 11 de
dezembro de 2023 e a Portaria STN/MF nº 1.568, de 11 de dezembro de 2023, na Instrução
Técnica nº 20, de 23 de maio de 2003, e suas atualizações, e, ainda, na Instrução Normativa
nº 36, de 27 de agosto de 2009, do Tribunal de Contas do Estado do Paraná, e na Lei
Complementar Municipal nº 101, de 28 de junho de 2017.
 
A compatibilidade do Plano Plurianual, da Lei de Diretrizes Orçamentárias e da Lei
Orçamentária Anual, conforme os preceitos legais, é um instrumento de informação para a
gestão pública, demonstrando a origem das receitas e a destinação dos recursos públicos, os
quais serão avaliados e fiscalizados pelo Poder Legislativo, pelo Tribunal de Contas do
Estado do Paraná e por todos os cidadãos.
 
Integram este Projeto de Lei os seguintes anexos:
I - Anexo de Metas Fiscais, composto de:
 
a. metas e prioridades da Administração Municipal;
 
b. avaliação do cumprimento das metas fiscais do exercício anterior;
 
c. demonstrativo das metas fiscais atuais comparadas com as fixadas nos três exercí-   cios
anteriores;
 
d. evolução do patrimônio líquido nos três exercícios anteriores;
 
e. origem e aplicação dos recursos obtidos com a alienação de ativos;
 
f. avaliação da situação financeira do Regime Próprio de Previdência Social - RPPS;
 
g. avaliação atuarial do Sistema Previdenciário do Município;
 
h. demonstrativo da estimativa e compensação da renúncia de receita; e
 
i. demonstrativo da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado.
 
II - Anexo de Riscos Fiscais, contendo Demonstrativo de Riscos Fiscais e Providências.
 
III - Relatório de Investimentos - Projetos em Andamento, em atendimento ao art. 45,
parágrafo único, da Lei Complementar nº 101, de 2000.
 
Estruturalmente, o projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2025, está assim
distribuído:
 
 
,
Capítulo I - Das Metas e Prioridades da Administração Pública Municipal - arts. 2º e 3º
os quais dispõem sobre as metas e prioridades da Administração Pública Municipal,
estabelecidas por  órgãos, funções, subfunções, programas e ações, conforme Anexo I;
 
 - 
 
, estabelecem a
Capítulo II - Da Organização e Estrutura dos Orçamentos
arts. 4º ao 18
organização e a estrutura dos orçamentos, onde expõem os conceitos básicos,    as
classificações, os quadros e os anexos que demonstram o comportamento da receita e
da    despesa;
 
 
 
 - 
, dispõem sobre sua
Capítulo III - Da Reserva de Contingência
arts. 19 ao 21
constituição, utilização e limite;
 
Capítulo IV - Das Diretrizes Gerais para a Elaboração e a Execução dos Orçamentos e
 - 
 
, estabelecem as diretrizes gerais para a elaboração e a
suas Alterações
arts. 22 ao 41
execução dos orçamentos e suas alterações, alocação de recursos, regras para o controle e a
avaliação dos resultados dos Programas de Governo, que fazem parte do Plano Plurianual
2022-2025, e a transparência da gestão fiscal, quanto à publicação dos atos do Poder Público;
 
 
 
 
Capítulo V - Da Programação Financeira e do Cronograma Mensal de Desembolso -
, estabelecem as disposições para elaboração e publicação da Programação
arts. 42 ao 44
Financeira e do Cronograma Mensal de Desembolso;
 
 
 
,
Capítulo VI - Dos Créditos Suplementares, Especiais e Outros - arts. 45 ao 48
estabelecem as disposições relativas à abertura, reabertura e execução dos créditos
suplementares e especiais;
 
 
  - 
 
 
, estabelecem as disposições
Capítulo VII - Das Transferências Públicas
arts. 49 ao 62
relativas às normas para transferências públicas;
 
 
 
 - 
 
 
, estabelecem as
Capítulo VIII - Dos Ajustamentos do Plano Plurianual
arts. 63 ao 66
disposições sobre ajustamentos e alterações do Plano Plurianual;
 
 
 
 
Capítulo IX - Das Disposições Relativas às Despesas do Município com Pessoal e
 - 
 
 
, estabelecem as disposições relativas às despesas com
Encargos Sociais
arts. 67 ao 71
pessoal e encargos sociais, e ainda determinam a Política de Pessoal do Município para 2025;
 
 
 
Capítulo X - Das Disposições sobre a Legislação Tributária do Município - arts. 72 e 73,
estabelecem as disposições gerais sobre a legislação tributária do Município e demonstram a
política quanto aos tributos de competência do Município para 2025;
 
 
 
 - 
 
 
, estabelecem as disposições gerais,
Capítulo XI - Das Disposições Gerais
arts. 74 ao 91
determinando as demais instruções da Lei Orçamentária Anual para 2025, sobre as
obrigações, tanto do Poder Executivo quanto do Poder Legislativo.
 
Com essas razões, apresento o Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2025,
esperando seja o mesmo analisado e aprovado por essa Casa Legislativa.
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
 
 
 
A Sua Excelência o Senhor
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
PROPOSIÇÃO 
 
N° 013.00001.2024
Projeto de Lei Ordinária: Leis Orçamentárias
EMENTA
Dispõe sobre as diretrizes para a
elaboração e execução da Lei
Orçamentária Anual para 2025 e dá
outras providências.
Art. 1º. Ficam estabelecidas, em cumprimento ao disposto no § 2º, do art. 165, da
Constituição Federal, de 5 de outubro de 1988, no art. 4º, da Lei Complementar Federal nº
101, de 4 de maio de 2000, e no § 2º, do art. 125, da Lei Orgânica do Município, de 5 de abril
de 1990, as diretrizes orçamentárias do Município de Curitiba, relativas ao exercício de 2025,
compreendendo:
 
I  - as metas e prioridades da Administração Pública Municipal;
 
II  - a organização e estrutura dos orçamentos;
 
III  - as disposições sobre a Reserva de Contingência;
 
IV  - as diretrizes gerais para a elaboração e a execução dos orçamentos e suas alterações;
 
V  - a Programação Financeira e o Cronograma Mensal de Desembolso;
 
VI  - as disposições sobre os créditos suplementares, especiais e outros;
 
VII  - as disposições sobre as transferências públicas;
 
VIII  - os ajustamentos do Plano Plurianual;
 
IX - as disposições relativas às despesas do Município com pessoal e encargos sociais;
 
X - as disposições sobre a legislação tributária do Município;
 
XI - as disposições gerais.
 
CAPÍTULO I
 
DAS METAS E PRIORIDADES
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL
 
Art. 2º. As metas e as prioridades são especificadas no Anexo I - Das Metas e Prioridades da
Administração Municipal, sendo estabelecidas por funções, subfunções, programas e ações,
as quais integrarão a Lei Orçamentária Anual para 2025 e ainda deverão estar em
consonância com as especificadas no Plano Plurianual 2022-2025, aprovado pela Lei
Municipal nº 15.926, de 13 de dezembro de 2021, e alterações.
 
Parágrafo único. A regra contida no caput deste artigo, não se constitui em limite à
programação das despesas.
 
Art. 3º. As Metas Fiscais e os Riscos Fiscais são especificados no Anexo II, elaborado de
acordo com os §§ 1º, 2º e 3º, do art. 4º, da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000,
abrangendo todos os órgãos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social.
 
CAPÍTULO II
    
DA ORGANIZAÇÃO E ESTRUTURA DOS ORÇAMENTOS
 
Art. 4º. A Lei Orçamentária Anual para o exercício de 2025, apresentará a estimativa
consolidada total das receitas e despesas, as quais serão detalhadas nas seguintes esferas
orçamentárias:
 
 I - O Orçamento Fiscal, refere-se aos Poderes Executivo e Legislativo, seus fundos, órgãos e
entidades da Administração Pública Municipal Direta e Indireta;
 
 II - O Orçamento da Seguridade Social, abrange os fundos, entidades e órgãos da
Administração Pública Municipal Direta e Indireta, vinculados à saúde, assistência social e
previdência;
 
 III - O Orçamento de Investimento, refere-se às empresas em que o Município, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto.
 
Art. 5º.  Os Orçamentos Fiscal e Seguridade Social, referente ao Poder Executivo, seus
fundos, órgãos e entidades da Administração Pública Municipal Direta e Indireta,
discriminarão a receita de recolhimento centralizado e descentralizado por natureza de
receita, conforme o disposto na Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964 e na Lei
Complementar Federal nº 101, de 2000.
 
Art. 6º. Os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, discriminarão a despesa por órgão,
unidade orçamentária, função, subfunção, programa de governo, ação orçamentária, as
categorias econômicas, os grupos de natureza da despesa, as modalidades de aplicação, os
elementos de despesa, o identificador de uso, o grupo de destinação de recursos e as fontes de
recursos.
 
§ 1º. Os conceitos de função, subfunção, programa, projeto, atividade e operação especial são
estabelecidos na Portaria SOF/SETO/ME nº 42, de 14 de abril de 1999, atualizada pela
Portaria SOF/ME 2.520, de 21 de março de 2022, do Ministério da Economia.
 
§ 2º. Ação Orçamentária compreende-se por Projeto ou Atividade ou Operação Especial.
 
§ 3º. Nos grupos de natureza da despesa será observado o seguinte detalhamento:
 
I - Pessoal e encargos sociais - 1;
 
II - Juros e encargos da dívida - 2;
 
III - Outras despesas correntes - 3;
 
IV - Investimentos - 4;
 
V - Inversões financeiras, incluídas quaisquer despesas referentes à constituição ou aumento
de capital de empresas - 5;
 
VI - Amortização da dívida - 6;
 
VII - Reserva de contingência - 9.
 
§ 4º. Os conceitos de categoria econômica e grupo de natureza são estabelecidos na Portaria
Conjunta STN/SOF nº 23, de 11 de dezembro de 2023 e a Portaria STN/MF nº 1.568, de 11
de dezembro de 2023.
 
§ 5º. Na especificação das modalidades de aplicação será observada, no mínimo, o seguinte
detalhamento, o qual tem por finalidade indicar como os recursos serão aplicados:
 
I - Transferências à União - 20;
 
II - Transferências a Estados e ao Distrito Federal - 30;
 
III - Transferências a Estados e ao Distrito Federal - Fundo a Fundo - 31;
 
IV - Transferências a Municípios - 40;
 
V - Execução Orçamentária Delegada a Municípios - 42;
 
VI - Transferências a Instituições Privadas sem Fins Lucrativos - 50;
 
VII - Transferências a Instituições Privadas com Fins Lucrativos - 60;
 
VIII - Execução de Contrato de Parceria Público-Privada - PPP - 67;
 
IX - Transferências a Instituições Multigovernamentais - 70;
 
X - Transferências a Consórcios Públicos mediante contrato de rateio - 71;
 
XI - Execução Orçamentária Delegada a Consórcios Públicos - 72;
 
XII - Aplicações Diretas - 90;
 
XIII - Aplicação Direta decorrente de Operação entre Órgãos, Fundos e Entidades Integrantes
dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social - 91;
 
XIV - Aplicação Direta à Conta de Recursos de que tratam os §§ 1º e 2º, do art. 24, da Lei
Complementar Federal nº 141, de 2012 - 95;
 
XV - Aplicação Direta à Conta de Recursos de que trata o art. 25, da Lei Complementar
Federal nº 141, de 2012 - 96;
 
XVI - Reserva de Contingência - 99.
 
§ 6º. A classificação da estrutura programática, para 2025, poderá sofrer alterações para a
adequação ao Plano de Contas Único da Administração Pública Federal, regulamentado pela
Secretaria do Tesouro Nacional - STN, do Ministério da Economia, e pelo Tribunal de Contas
do Estado do Paraná - TCE-PR e pela Secretaria Municipal de Planejamento, Finanças e
Orçamento.
 
Art. 7º. Fica o Poder Executivo autorizado a proceder a criação e a alteração da modalidade
de aplicação, nos procedimentos orçamentários, técnicos e contábeis, em atendimento à
legislação vigente.
 
Art. 8º. Fica o Poder Executivo autorizado a classificar no elemento de despesa 92 - Despesas
de Exercícios Anteriores, a despesa não empenhada no exercício correspondente, conforme a
classificação da despesa realizada.
 
Parágrafo único. Para a classificação da despesa com pessoal e encargos sociais, será
utilizado o espaço do item de despesa.
 
Art. 9º - O identificador de uso (IU) tem por finalidade indicar se os recursos compõem
contrapartida nacional de empréstimos ou se destinados a outras aplicações, constando da Lei
Orçamentária de 2025, e dos créditos adicionais pelos dígitos que antecederão o código das
fontes de recursos: 
 
I - Recursos não destinados a contrapartida - 0;
II - Recursos de Emendas Parlamentares Municipais - 1;
III - Empréstimos do BID - 2;
IV - Programas, Transferências Voluntárias ou Termos Assemelhados - 3;
V - Outros empréstimos - 4;
VI - Doações - 5;
VII - Aporte de Operação de Crédito - 6;
VIII - Aporte de Transferências Voluntárias e/ou Programas - 7;
IX - Recursos de Calamidade Pública/Emergência Pública - 8;
X - A classificar - 9.
Art. 10. Fica o Poder Executivo autorizado a criar, alterar ou extinguir os códigos da
destinação de recursos, compostos pelo identificador de uso, grupo de destinação de recursos
e fontes de recursos, incluídos na Lei Orçamentária Anual, e em seus créditos adicionais.
 
Parágrafo Único. O Município poderá incluir na Lei Orçamentária Anual, outras fontes de
recursos para atender as suas peculiaridades.
 
Art. 11. A Lei Orçamentária Anual discriminará em categorias de programação específicas,
as dotações destinadas:
 
I - À participação em constituição ou aumento de capital de empresas;
 
II - Ao pagamento de precatórios judiciários, que constarão nas unidades orçamentárias
responsáveis pelos débitos;
 
III - Ao cumprimento de sentenças judiciais transitadas em julgado, consideradas de pequeno
valor;
 
IV - Ao pagamento de juros, de encargos e da amortização da dívida fundada.
 
Art. 12. A alocação dos créditos orçamentários será feita para a unidade orçamentária,
responsável pela execução das ações correspondentes.
 
Art. 13. O projeto de Lei Orçamentária Anual, que o Poder Executivo encaminhará à Câmara
Municipal de Curitiba, constituir-se-á de:
 
I - Texto da lei;
 
II - Quadros orçamentários consolidados;
 
III - Anexos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, discriminando a receita por
fontes de recursos e a despesa, na forma da legislação vigente;
 
IV - Anexo do Orçamento de Investimento a que se refere o inciso II, do § 5º, do art. 165, da
Constituição Federal, de 1988, e o inciso II, do § 3º, do art. 125, da Lei Orgânica do
Município de Curitiba, de 1990, na forma definida nesta lei;
 
V - Discriminação da legislação da receita e da despesa, referente aos Orçamentos Fiscal e da
Seguridade Social;
 
VI - Demonstrativo consolidado da receita e despesa, destinados ao atendimento à criança e
ao adolescente, conforme o § 3º, do art. 14, da Instrução Normativa nº 36, de 27 de agosto de
2009, do Tribunal de Contas do Estado do Paraná - TCE-PR.
 
§ 1º. Os quadros orçamentários consolidados a que se refere o inciso II, deste artigo,
incluindo os anexos a que se refere o inciso III, do art. 22, da Lei Federal nº 4.320, de 1964,
são:
 
I - Evolução da receita, segundo as categorias econômicas e seu desdobramento em fontes;
 
II - Evolução da despesa, segundo as categorias econômicas e os grupos de natureza da
despesa;
 
III - Resumo das receitas, por categoria econômica e origem dos recursos;
 
IV - Resumo das despesas, por categoria econômica e origem dos recursos;
 
V - Receita e despesa, dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, segundo as categorias
econômicas, conforme o Anexo I, da Lei Federal nº 4.320, de 1964;
 
VI - Receita de acordo com a classificação constante do Anexo III, da Lei Federal nº 4.320,
de 1964;
 
VII - Despesa, segundo o poder e o órgão, a destinação de recursos e os grupos de natureza da
despesa;
 
VIII - Despesa, segundo a função, a subfunção, o programa, os grupos de natureza da despesa
e as modalidades de aplicação;
 
 IX - Despesa, segundo os Programas de Governo;
 
 X - Resumo das fontes de financiamento e da despesa do Orçamento de Investimento,
segundo o órgão, a unidade, a função, a subfunção e o programa;
 
 XI - Programação referente à aplicação de recursos mínimos para o financiamento das ações
de ensino, visando ao cumprimento do art. 212, da Constituição Federal, de 1988, e suas
alterações;
 
XII - Programação referente à aplicação de recursos mínimos para o financiamento das ações
e serviços públicos de saúde, conforme a Emenda Constitucional nº 29, de 13 de setembro de
2000, e a Lei Complementar Federal nº 141, de 13 de janeiro de 2012, e suas alterações;
 
XIII - Programação estimada referente à aplicação para o financiamento das despesas do
Poder Legislativo, conforme a Emenda Constitucional nº 58, de 23 de setembro de 2009, e o
art. 20, da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000;
 
XIV - Demonstrativo dos efeitos decorrentes de isenções, anistias, remissões, subsídios e
benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia;
 
XV - Demonstrativo da estimativa e compensação da renúncia da receita;
 
XVI - Demonstrativo da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter
continuado;
 
XVII - Demonstrativo consolidado da compatibilidade da programação do orçamento com os
objetivos e metas fiscais.
 
§ 2º. A mensagem que encaminhar o projeto de Lei Orçamentária Anual conterá:
 
 I - O demonstrativo dos resultados primário e nominal, para fins de avaliação do
cumprimento das metas fiscais;
 
II - O esclarecimento da estimativa para os principais itens da receita;
 
III - A justificativa para a fixação das principais despesas.
 
§ 3º. O Poder Executivo enviará à Câmara Municipal de Curitiba, os projetos de Lei
Orçamentária Anual, e os créditos adicionais, por meio eletrônico, com a sua despesa
discriminada por elemento de despesa, e com a identificação da destinação dos recursos.
 
§ 4º. As cópias do Projeto de Lei Orçamentária Anual, destinadas à Câmara Municipal, serão
retiradas por meio eletrônico, pelo próprio Poder Legislativo, no Portal da Transparência, no
site da Prefeitura Municipal de Curitiba.
 
Art. 14. Todos os órgãos componentes dos Orçamentos Fiscal, da Seguridade Social e de
Investimento, encaminharão à Secretaria Municipal de Planejamento, Finanças e Orçamento,
inclusive por meio do Sistema de Gestão Pública - SGP, as informações relativas às propostas
parciais de orçamento, para a consolidação do Projeto de Lei Orçamentária Anual, cuja data
será fixada por portaria, pelo órgão responsável pelo referido projeto.
 
Art. 15. Não se aplicam às empresas de sociedade de economia mista não dependentes,
integrantes do Orçamento de Investimento e à Fundação Estatal de Atenção à Saúde - FEAS,
instituída pela Lei Municipal nº 13.663, de 21 de dezembro de 2010, e alterada pela Lei
Municipal nº 15.507, de 18 de setembro de 2019, as normas gerais da Lei Federal nº 4.320, de
1964, no que concerne ao regime contábil, à execução do orçamento e ao demonstrativo de
resultado.
 
Art. 16. O Orçamento Fiscal destinará recursos, como aumento de capital, por meio de ações,
identificados por projetos específicos às empresas que compõem o Orçamento de
Investimento.
 
Art. 17. A Lei Orçamentária Anual poderá conter dotações relativas a projetos a serem
desenvolvidos por meio de parcerias público-privadas, reguladas pela Lei Federal nº 11.079,
de 30 de dezembro de 2004, e alterações, e pela Lei Municipal nº 11.929, de 3 de outubro de
2006.
 
Art. 18. A Lei Orçamentária Anual poderá conter dotações relativas aos projetos a serem
desenvolvidos por meio de consórcios públicos, de acordo com o disposto na Lei Federal nº
11.107, de 6 de abril de 2005, regulamentada pelo Decreto Federal nº 6.017, de 17 de janeiro
de 2007, e alterada pelo Decreto Federal nº 10.243, de 13 de fevereiro de 2020.
 
CAPÍTULO III
 
DA RESERVA DE CONTINGÊNCIA
 
Art. 19. A Reserva de Contingência do Orçamento Fiscal, será constituída, exclusivamente,
com recursos de no mínimo, a 0,5% da Receita Corrente Líquida, para atender às
determinações da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000.
 
§ 1º. Além de atender às determinações da Lei de Responsabilidade Fiscal, a Reserva de
Contingência poderá ser utilizada como recurso, para abertura de créditos adicionais
suplementares ou especiais e emendas à Lei Orçamentária Anual.
 
§ 2º. Caso os valores destinados para outros riscos fiscais, conforme o Demonstrativo de
Riscos Fiscais e Providências não ocorram, o Poder Executivo poderá utilizá-los como
recurso para abertura de créditos adicionais.
 
§ 3º. O limite mínimo determinado no 
 deste artigo deverá ser obedecido quando forem
caput
utilizados os recursos da Reserva de Contingência em emendas à Lei Orçamentária Anual.
 
Art. 20. Fica o Poder Executivo autorizado a indicar como recurso, a Reserva de
Contingência, servindo de aporte local, quando da formulação de convênios a serem
assinados com outras esferas de governo, conforme Portaria Conjunta MGI/MF/CGU nº 33,
de 30 de agosto de 2023, e suas alterações.
 
Parágrafo único. O recurso da Reserva de Contingência indicado na formulação de convênios
deverá ser substituído, quando forem elaborados os créditos adicionais.
 
Art. 21. A Reserva do Regime Próprio de Previdência Social - RPPS, se incluída no
Orçamento da Seguridade Social, poderá ser utilizada como recurso, para abertura de créditos
adicionais suplementares ou especiais, destinados exclusivamente às despesas previdenciárias.
 
CAPÍTULO IV
 
DAS DIRETRIZES GERAIS PARA A ELABORAÇÃO E
A EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS E SUAS ALTERAÇÕES
 
Art. 22. A elaboração do projeto, a aprovação e a execução da Lei Orçamentária Anual,
deverão ser realizadas de modo a evidenciar a transparência da gestão fiscal, observando-se o
princípio da publicidade e permitindo o amplo acesso da sociedade às informações relativas a
cada uma destas etapas.
 
Parágrafo único. O Poder Executivo dará ampla divulgação, inclusive em meios eletrônicos
de acesso ao público, para:
 
I - a estimativa das receitas de que trata o § 3º, do art. 12, da Lei Complementar Federal nº
101, de 2000;
 
II - a proposta de Lei Orçamentária Anual para 2025, e seus anexos;
 
III - a Lei Orçamentária Anual para 2025, e seus anexos.
 
Art. 23. Será garantida a destinação de recursos orçamentários para a oferta de programas
públicos de atendimento à infância, à adolescência e ao jovem no Município, conforme
disposto no art. 227, da Constituição Federal, de 1988, modificado pelo art. 2º, da Emenda
Constitucional nº 65, de 13 de julho de 2010, no art. 4º, da Lei Federal nº 8.069, de 13 de
julho de 1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente, e suas alterações, e na Instrução
Normativa   nº 36, de 2009, do Tribunal de Contas do Estado do Paraná - TCE-PR.
 
Art. 24. Quanto à elaboração, à aprovação e à execução da Lei Orçamentária Anual, deverá
ser levado em conta o alcance das disposições do Anexo de Metas Fiscais e do Anexo de
Riscos Fiscais, constantes no Anexo II desta lei.
 
Art. 25. A alocação de recursos na Lei Orçamentária Anual e em créditos adicionais, e a
respectiva execução, será feita de forma a propiciar o controle dos custos das ações e da
avaliação dos resultados dos Programas de Governo, conforme determina a alínea "e", do
inciso I, do art. 4º, e o § 3º, do art. 50, ambos da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000.
 
Art. 26. A Procuradoria Geral do Município encaminhará à Câmara Municipal de Curitiba e à
Secretaria Municipal de Planejamento, Finanças e Orçamento, até 31 de julho do corrente,
por meio eletrônico, na forma de banco de dados, a relação dos débitos decorrentes de
precatórios judiciais, a serem incluídos na proposta da Lei Orçamentária Anual, determinados
pelo § 5º, do art. 100, da Constituição Federal, de 1988, especificando:
 
I - Número e ano do ajuizamento da ação originária;
 
II - Tipo e número do precatório;
 
III - Tipo da causa julgada;
 
IV - Data da autuação do precatório;
 
V - Nome do beneficiário;
 
VI - Valor do precatório a ser pago.
 
§ 1º. A inclusão de recursos na Lei Orçamentária Anual, para pagamentos de precatórios, será
realizada de acordo com os seguintes critérios:
 
I - Precatórios alimentícios atualizados monetariamente;
 
II - Precatórios não alimentícios, de créditos individualizados por beneficiários, cujos valores
sejam superiores a R$ 7.978,03 (sete mil, novecentos e setenta e oito reais e três centavos),
nos termos da Lei Municipal nº 10.235, de 13 de setembro de 2001, e do Decreto Municipal
nº 952, de 12 de setembro de 2007.
 
§ 2º. A atualização monetária dos precatórios de natureza não tributária determinados no § 5º,
do art. 100, da Constituição Federal, de 1988, e das parcelas resultantes, observará a data da
inscrição do mesmo, conforme abaixo:
 
I - até o dia 25 de março de 2015, o índice oficial de remuneração da caderneta de poupança,
conforme disposto no § 12, do art. 100, da Constituição Federal;
 
II - a partir de 26 de março de 2015, até 8 de dezembro de 2021, o Índice de Preços ao
Consumidor Amplo Especial - IPCA-E/IBGE, nos termos da Resolução CNJ nº 303 de 18 de
dezembro de 2019;
 
III - a partir de 9 de dezembro de 2021, até a data do efetivo pagamento, atualização na forma
do art. 3º da EC nº 113, de 8 de dezembro de 2021.
 
§ 3º. A atualização monetária dos precatórios de natureza tributária determinados no § 5º, do
art. 100, da Constituição Federal, de 1988, e das parcelas resultantes, observará a data da
inscrição do mesmo, conforme abaixo:
 
I - até o dia 8 de dezembro de 2021, o Índice de Preços ao Consumidor Amplo IPCA/IBGE;
 
II - a partir de 9 de dezembro de 2021, até a data do efetivo pagamento, atualização na forma
do art. 3º da Emenda Constitucional nº 113, de 8 de dezembro de 2021.
 
Art. 27. Na programação da despesa não poderão ser:
 
I - Fixadas despesas sem que estejam definidas as respectivas fontes de recursos e legalmente
instituídas as unidades executoras;
 
II - Incluídas despesas a título de investimentos - Regime de Execução Especial, ressalvados
os casos de calamidade pública, formalmente reconhecidos na forma do § 3º, do art. 167, da
Constituição Federal, de 1988.
 
Art. 28. É vedada a realização de atos de gestão orçamentária, financeira e patrimonial no
Sistema de Gestão Pública - SGP, após o último dia útil do exercício, exceto para fins de
apuração dos resultados, os quais deverão ocorrer até sessenta dias após o seu encerramento.
 
Art. 29. As unidades orçamentárias responsáveis pela execução dos créditos orçamentários e
créditos adicionais aprovados, processarão o empenho da despesa, observando os limites
fixados em Lei, na Programação Orçamentária e no Cronograma de Execução Mensal de
Desembolso, para cada categoria de programação, nas respectivas classificações
orçamentárias, determinadas pela legislação vigente.
 
Art. 30. A Receita Total do Município, prevista nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade
Social, será programada na Despesa Municipal, de acordo com as seguintes prioridades:
 
I - Pessoal e encargos sociais;
 
II - Contribuições, aportes e transferências ao Regime Próprio de Previdência Social - RPPS;
 
III - Pagamento de amortizações e encargos da dívida;
 
IV - Cumprimento dos princípios constitucionais com a saúde e com a educação básica, bem
como com a garantia no que se refere à criança, ao adolescente e ao jovem;
 
V - Cumprimento do princípio constitucional com o Poder Legislativo;
 
VI - Custeios administrativos e operacionais, assim entendidas as despesas necessárias para
garantir o funcionamento dos serviços públicos essenciais à população;
 
VII - Aporte local para as operações de crédito;
 
VIII - Aporte local para os convênios firmados com o Estado e com a União;
 
IX - Investimentos em andamento;
 
X - Novos investimentos.
 
Parágrafo Único. Incluem-se no 
 do artigo, os Recursos do Tesouro e os Recursos
caput
Próprios da Administração Indireta.
 
Art. 31. O Orçamento da Seguridade Social compreenderá as dotações destinadas a atender às
ações de saúde, previdência e assistência social, que contará com recursos provenientes:
 
I - Das contribuições sociais, inclusive da contribuição do Plano de Seguridade Social do
Servidor, conforme o Regime Próprio de Previdência Social - RPPS, obedecendo ao disposto
na Lei Municipal nº 9.626, de 8 de julho de 1999, e suas alterações;
 
II - Do Orçamento Fiscal;
 
III - Das demais receitas, inclusive próprias e vinculadas, de órgãos, entidades e fundos, cujas
despesas integram a Lei Orçamentária Anual.
 
Art. 32. O Orçamento de Investimento previsto no inciso II, do § 5º, do art. 165, da
Constituição Federal, de 1988, e no inciso II, do § 3º, do art. 125, da Lei Orgânica do
Município de Curitiba, de 1990, será apresentado para cada empresa e agência, em que o
Município detenha, direta ou indiretamente, a maioria do capital social com direito a voto.
 
§ 1º. Para efeito de compatibilidade da programação orçamentária com a Lei Federal n°
6.404, de 15 de dezembro de 1976, e suas alterações, serão considerados investimentos, as
despesas com aquisição de direitos do Ativo Imobilizado.
 
§ 2º. A despesa será discriminada segundo a classificação funcional, expressa por categoria
de programação em menor nível, nos termos do art. 6º, desta lei.
 
§ 3º. O detalhamento das fontes de financiamento dos investimentos, das empresas e agência,
referidas neste artigo, será feito de forma a evidenciar os recursos:
 
I - Gerados pela empresa ou agência;
 
II - Decorrentes de participação acionária do Município;
 
III - De outras origens.
 
Art. 33. Cabe à Secretaria Municipal de Planejamento, Finanças e Orçamento a
responsabilidade pela coordenação do processo de elaboração e consolidação do Projeto de
Lei Orçamentária Anual para 2025, de que trata esta lei, e determinará:
 
I - O calendário das atividades para a elaboração dos orçamentos;
 
II - A elaboração e a distribuição do material que compõe as propostas parciais do Orçamento
Anual dos Poderes Legislativo e Executivo do Município, seus órgãos, autarquias, fundações,
fundos e sociedades de economia mista;
 
III - As instruções para o devido preenchimento das propostas parciais dos orçamentos, de
que trata esta lei.
 
Art. 34. Poderão ser incluídas no Projeto de Lei Orçamentária Anual para 2025, as dotações
relativas às operações de crédito aprovadas até 2024, pelo Poder Legislativo.
Art. 35. O Poder Legislativo solicitará informações ao TCE-PR, sobre o valor teto de suas
despesas para o exercício financeiro de 2025, para atingir o limite de 4,5%, referente ao
somatório das receitas efetivamente realizadas, no exercício financeiro de 2024, conforme o
disposto no art. 29-A, da Constituição Federal, de 1988, e Resolução nº 33, de 9 de agosto de
2012, do Tribunal de Contas do Estado do Paraná - TCE-PR.
 
Parágrafo único. O Poder Legislativo, após a obtenção da informação do Tribunal de Contas
do Estado do Paraná, poderá encaminhar ao Poder Executivo, até o final do 1º semestre, o
demonstrativo contendo as dotações a serem suplementadas, se necessário, com os
respectivos valores monetários.
 
Art. 36. São vedados quaisquer procedimentos pelos ordenadores de despesa, que autorizem a
execução da mesma, sem o cumprimento dos arts. 15 e 16, da Lei Complementar Federal nº
101, de 2000.
 
Parágrafo único. A Contabilidade registrará os atos e os fatos, relativos à gestão orçamentária
e financeira, que tenham efetivamente ocorridos, sem prejuízo das responsabilidades e das
providências derivadas do 
 deste artigo.
caput
 
Art. 37. Para os efeitos do art. 16, da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000, deve ser
considerado:
 
I - As especificações nele contidas integrarão o processo administrativo de que trata a Lei
Federal 14.133, de 1º de abril de 2021 - Lei de Licitações e Contratos Administrativos e suas
alterações, bem como os procedimentos de desapropriação de imóveis urbanos, a que se
refere o § 3º, do art. 182, da Constituição Federal, de 1988;
 
II - Entende-se como despesas irrelevantes àquelas cujo valor não ultrapasse, para bens e
serviços, os incisos I e II, do art. 75, da Lei Federal nº 14.133, de 2021 - Lei de Licitações e
Contratos Administrativos e suas alterações, atualizada pelo Decreto Federal nº 11.871, de 29
de dezembro de 2023.  
 
Art. 38. As propostas de criação ou aumento de despesa obrigatória de caráter continuado, do
Poder Executivo, entendida como aquela que constitui ou venha a se constituir em obrigação
legal, além de atender ao disposto no art. 17, da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000 e
Lei Complementar Municipal 133, de 15 de dezembro de 2021, deverão ser encaminhadas,
previamente, à Secretaria Municipal de Planejamento, Finanças e Orçamento.
Art. 39. O saldo de interferências financeiras repassadas e não utilizadas, e seus rendimentos
de aplicação financeira, deverão ser devolvidos ao Tesouro Municipal até 31 de janeiro do
exercício subsequente.
Parágrafo único.  O saldo de que trata o 
 abrange os fundos, entidades e órgãos da
caput
Administração Pública Municipal Direta e Indireta.
 
Art. 40. Os aportes para o Regime Próprio de Previdência Social - RPPS, definidos pelas
reavaliações atuariais, de forma proporcional às respectivas folhas de servidores ativos de
cada entidade, serão rateados com base nas contribuições patronais efetuadas no exercício
anterior, nos termos da Lei Municipal nº 15.042, de 28 de junho de 2017, e alterações.
§ 1º. Os valores previstos poderão ser revistos após o encerramento do exercício.
§ 2º. Ficam atualizados os valores de aporte de acordo com o Anexo de Metas Fiscais -
Avaliação da Situação Atuarial do Sistema Previdenciário do Município.
 
Art. 41. As despesas correntes e de capital necessárias à organização e ao funcionamento do
Instituto de Previdência dos Servidores do Município de Curitiba - IPMC, inclusive para
conservação de seu patrimônio, serão custeadas pela taxa de administração, calculada sobre o
valor do somatório da remuneração base de cálculo de contribuição previdenciária de todos
os servidores ativos vinculados ao RPPS, apurado no exercício financeiro anterior, de acordo
com o art. 41, da Lei Complementar Municipal 133, de 2021 e atualizações.
 
CAPÍTULO V
 
DA PROGRAMAÇÃO FINANCEIRA E DO CRONOGRAMA MENSAL DE
DESEMBOLSO
 
Art. 42. O Poder Executivo deverá elaborar e publicar a Programação Financeira e o
Cronograma de Execução Mensal de Desembolso, especificado por órgão, nos termos do art.
8º, da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000, visando ao cumprimento da meta de
resultado primário, estabelecida nesta lei.
 
§ 1º. A Câmara Municipal de Curitiba deverá enviar até 13 de janeiro de 2025, ao Poder
Executivo, a programação de desembolso mensal para o referido exercício.
 
§ 2º. O Poder Executivo deverá publicar a Programação Financeira e o Cronograma de
Execução Mensal de Desembolso, até trinta dias após a publicação da Lei Orçamentária
Anual.
 
Art. 43. No prazo previsto no artigo anterior desta lei, o Poder Executivo deverá publicar as
receitas previstas, desdobradas em metas bimestrais, com as medidas de combate à evasão e à
sonegação, bem como as quantidades e valores das ações ajuizadas para a cobrança da dívida
ativa e o montante dos créditos tributários passíveis de cobrança administrativa, nos termos
do art. 13, da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000.
 
Art. 44. Caso seja necessária a limitação de empenhos, das dotações orçamentárias e da
movimentação financeira, para o cumprimento do disposto no art. 9º, da Lei Complementar
Federal nº 101, de 2000, serão fixados em ato próprio, os percentuais e os montantes
estabelecidos para cada órgão, entidade e fundo, bem como serão excluídas as despesas que
constituem obrigação constitucional ou legal de execução, bem como as despesas essenciais
para a prestação dos serviços públicos, as destinadas ao atendimento à criança e ao
adolescente, e de forma proporcional à participação dos Poderes, no total das dotações
iniciais constantes da Lei Orçamentária Anual.
 
Parágrafo único. Para fins do disposto no 
, o Executivo deverá comunicar oficialmente
caput
o Legislativo e apresentar os balancetes do bimestre imediatamente anterior de forma a
demonstrar que a realização da receita poderá não comportar o cumprimento das metas de
resultado primário ou nominal, estabelecidas no Anexo de Metas Fiscais.
 
CAPÍTULO VI
 
DOS CRÉDITOS SUPLEMENTARES, ESPECIAIS E OUTROS
 
Art. 45. A Lei Orçamentária Anual conterá autorização ao Poder Executivo para abertura de
Créditos Adicionais, com os respectivos limites para o Orçamento Fiscal e para a Seguridade
Social.
 
Art. 46. Os projetos de lei relativos à abertura de créditos adicionais, serão apresentados na
forma e com os detalhamentos idênticos aos da Lei Orçamentária Anual.
 
Parágrafo único. Acompanharão os projetos de lei, relativos aos créditos adicionais,
exposições de motivos circunstanciados, que justifiquem e que indiquem as consequências
dos cancelamentos de dotações propostas na execução das ações desdobradas em operações
especiais, projetos e atividades.
 
Art. 47. A reabertura dos créditos especiais e extraordinários, conforme o disposto no § 2º, do
art. 167, da Constituição Federal, de 1988, será efetivada mediante decreto do Poder
Executivo.
 
Art. 48. Fica o Poder Executivo, mediante decreto, autorizado a transpor, remanejar, transferir
ou utilizar, total ou parcialmente, as dotações orçamentárias aprovadas na Lei Orçamentária
Anual, nos créditos adicionais, e por decorrência da extinção, transformação, transferência,
incorporação ou desmembramento de órgãos, entidades ou fundos, bem como de alterações
de suas competências e atribuições, mantida a estrutura programática, expressa por categoria
de programação, conforme definida no art. 6º, desta lei.
 
§ 1º. Compreendem as movimentações orçamentárias:
 
I - Transposição: realocação de recursos que ocorre entre mais de um programa de trabalho
dentro de um mesmo órgão orçamentário;
 
II - Remanejamento: realocação de recursos de um órgão orçamentário para outro, bem como
em decorrência de extinção, transformação, transferência, incorporação ou desmembramento
de órgãos, entidades ou fundos, como alterações de competências e atribuições.
 
III -Transferência: realocação de recursos que ocorre dentro do mesmo órgão orçamentário e
de um mesmo programa de trabalho ao nível de categoria econômica de despesa;
 
§ 2°. Os valores referentes as transposições, os remanejamentos e as transferências de
recursos, serão computados nos limites para alterações orçamentárias para os créditos
adicionais, estabelecidos na Lei Orçamentária Anual.
 
CAPÍTULO VII
 
DAS TRANSFERÊNCIAS PÚBLICAS
 
Art. 49. É vedada a inclusão tanto na Lei Orçamentária Anual, quanto em seus créditos
adicionais, de dotações a título de subvenções sociais, ressalvadas àquelas destinadas às
entidades privadas sem fins lucrativos, de atividades de natureza continuada, que atendam
diretamente ao público, de forma gratuita, nas áreas de assistência social, saúde e educação.
 
§ 1º. Para habilitarem-se ao recebimento de subvenções sociais, as entidades privadas sem
fins lucrativos deverão obedecer ao disposto no Decreto Municipal nº 704, de 2 de julho de
2007, e suas alterações.
 
§ 2º. Os repasses de recursos serão efetivados por termos de colaboração, fomento ou termos
afins, conforme determinam os arts. 184 e 184-A, da Lei Federal 14.133, de 1º de abril de
2021 - Lei de Licitações e Contratos Administrativos e suas alterações, a exigência do art. 26,
da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000, e a Lei Complementar Municipal nº 33, de 21
de dezembro de 2000, a qual "autoriza o Poder Executivo a destinar recursos para a concessão
de subvenções sociais".
 
Art. 50. As parcerias voluntárias envolvendo ou não transferências de recursos financeiros
deverão observar as condições e exigências da Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014,
e da Lei Federal n° 13.204, de 14 de dezembro de 2015, e suas alterações, e o Decreto
Municipal nº 1.100, de 18 de novembro de 2014, e alterações.
 
Art. 51. O Poder Executivo fica autorizado a repassar recursos pela concessão de
contribuições e auxílios às pessoas físicas e às entidades privadas sem fins lucrativos,
conforme determinar a legislação vigente na data dos repasses.
 
Parágrafo único. Os repasses de recursos serão efetivados pelos termos de colaboração,
fomento ou termos afins, conforme determinam os arts. 184 e 184-A, da Lei Federal 14.133,
de 2021 - Lei de Licitações e Contratos Administrativos e suas alterações, e a exigência do
art. 26, da Lei Complementar Federal nº 101, de 2000, e no Decreto Municipal nº 704, de 2
de julho de 2007, e suas alterações.
 
Art. 52. O Poder Executivo fica autorizado a repassar recursos pela concessão de benefício
financeiro mensal para pagamento de aluguel de imóveis de terceiros, em favor de famílias na
situação habitacional de emergência e de baixa renda, por meio da implantação do Programa
de Aluguel Social (PAS), conforme Lei Municipal nº 14.700, de 28 de julho de 2015.
 
Art. 53. O Poder Executivo fica autorizado a repassar recursos a título de subvenção
econômica autorizados por lei específica, incluídos na Lei Orçamentária Anual ou em seus
créditos adicionais.
 
Parágrafo único. Os repasses de recursos serão efetivados mediante termos de colaboração,
fomento ou termos afins, conforme determinam o art 184 da Lei Federal 14.133, de 1º de
abril de 2021 - Lei de Licitações e Contratos Administrativos e suas alterações e o art. 26, da
Lei Complementar Federal nº 101, de 2000, ou conforme definido em ato próprio ou na lei
específica que expressamente defina a destinação de recursos às entidades beneficiadas.
 
Art. 54. O Poder Executivo fica autorizado a repassar recursos à Fundação Estatal de Atenção
à Saúde - FEAS, instituída pela Lei Municipal nº 13.663, de 2010, e alterações, mediante
contrato de gestão e conforme determinar a legislação vigente.
 
Art. 55. O Poder Executivo fica autorizado a repassar recursos à CuritibaPrev - Fundação de
Previdência Complementar do Município de Curitiba, instituída pela Lei Municipal nº
15.072, de 26 de setembro de 2017, e alterações por meio de adiantamentos de cobertura das
despesas referentes ao custeio administrativo, regulamentado por decreto e conforme
determinar a legislação vigente.
 
Art. 56. O Poder Executivo fica autorizado a delegar, por meio de Parceria Público-Privada, a
prestação dos serviços de iluminação pública no Município, de acordo com a Lei Municipal
nº 15.871, de 13 de setembro de 2021, na modalidade concessão administrativa e conforme
determinar a legislação vigente.  
 
Art. 57. O Poder Executivo fica autorizado a repassar recursos ao Instituto Curitiba de Saúde
- ICS, de acordo com a Lei Municipal nº 9.626, de 8 de julho de 1999, e alterações, por meio
de aportes financeiros para atender o ativo garantidor e manutenção de prestação de serviços
e conforme determinar a legislação vigente.
 
Art. 58. O Poder Executivo fica autorizado a aportar recursos financeiros para fazer frente à
operação de custeio do Transporte Coletivo, para atender a diferença entre a tarifa técnica e a
tarifa social, por meio de ajustes nas dotações orçamentárias com recursos do tesouro.
 
Art. 59. O Poder Executivo fica autorizado a repassar recursos a título de garantia, honra de
avais, seguros e similares, autorizados por lei específica, incluídos na Lei Orçamentária
Anual ou em créditos adicionais, conforme determina o artigo 26, da Lei Complementar nº
101, de 2000 - LRF, autorizados por lei específica, mediante termos de colaboração e outros.
 
Art. 60. Os repasses de recursos a que se refere o art. 23, desta lei, para o atendimento à
criança e ao adolescente, devem atender ao disposto no § 1º, do art. 22, da Instrução
Normativa nº 36, de 2009, do Tribunal de Contas do Estado do Paraná - TCE-PR.
 
Art. 61. As entidades privadas beneficiadas com recursos do Município, a qualquer título,
submeter-se-ão à fiscalização do Poder Público, com a finalidade de verificar o cumprimento
das metas e dos objetivos para os quais receberam recursos.
 
Art. 62. Cada unidade orçamentária destinará obrigatoriamente o valor correspondente ao
aporte local, exigido por outras esferas de governo, para a efetivação de Transferências
Voluntárias.
 
CAPÍTULO VIII
 
DOS AJUSTAMENTOS DO PLANO PLURIANUAL
Art. 63.  Os programas constantes do Plano Plurianual - PPA 2022-2025, serão observados
anualmente na Lei de Diretrizes Orçamentárias.
Parágrafo único. Os programas de governo constantes no Anexo I - Das Metas e Prioridades
da Administração Municipal, integram a Lei do Plano Plurianual, para o período de 2022 a
2025.
 
Art. 64.  A inclusão, a exclusão ou a alteração das principais iniciativas, prioridades e metas,
serão propostas pelo Poder Executivo, por meio de Projeto de Lei específico, de seus Créditos
Adicionais Especiais ou pela Lei de Diretrizes Orçamentárias.
 
Art. 65.  O Poder executivo encaminhará à Câmara Municipal de Curitiba, até o dia 15 de
abril de cada exercício, relatório de avaliação dos resultados alcançados.
 
Art. 66.  Ficam incluídas no Plano Plurianual 2022-2025, Lei Municipal nº 15.926, de 2021,
as ações discriminadas abaixo, nos seus respectivos programas, de acordo com o inciso III, do
§ 2º, do art. 125, da Lei Orgânica do Município:
 
     0002 - PROGRAMA VIVA CURITIBA CIDADÃ
 
A Ç Ã O
ORÇAMENTÁRIA
DESCRIÇÃO
ÓRGÃO
EXECUTOR
PPA Compatibilidade
 
 
2276
MANUTENÇÃO 
DA
EDUCAÇÃO 
BÁSICA,
POR MEIO DA POLÍTICA
MUNICIPAL DE ENSINO
 
 
SME
 
3.4.1 
- 
Objetivos
Setoriais - Educação
 
3.6 -Resumo do Plano
de Ação
 
 
     0007 - PROGRAMA VIVA CURITIBA TRANSPARENTE
 
A Ç Ã O
ORÇAMENTÁRIA
DESCRIÇÃO
ÓRGÃO
EXECUTOR
PPA Compatibilidade
 
 
2275
TRANSFERÊNCIA 
DE
RECURSOS 
ÀS
ENTIDADES QUE ATUAM
NO 
INTERESSE 
DO
MUNICÍPIO
 
 
CGM
 
8.6 - Resumo do Plano
de Ação
 
 
 
2277
 
TRANSFERÊNCIA 
DE
RECURSOS 
ÀS
ENTIDADES QUE ATUAM
NO 
INTERESSE 
DO
MUNICÍPIO
 
 
SMAP
 
8.6 - Resumo do Plano
de Ação
 
 
 
CAPÍTULO IX
 
DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS DESPESAS DO MUNICÍPIO
COM PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS
 
Art. 67. As despesas com pessoal e encargos sociais serão fixadas, observando-se ao disposto
nas normas constitucionais aplicáveis, na Lei Complementar Federal nº 101, de 2000, da Lei
Complementar Municipal nº 101, de 25 de agosto de 2017, e na Lei Federal nº 9.717, de 27
de novembro de 1998, suas alterações, e legislação municipal em vigor.
 
Art. 68. O Poder Executivo terá como base de projeção do limite para elaboração de suas
propostas orçamentárias de 2025, relativo a pessoal e encargos sociais, a despesa com a folha
de pagamento vigente em julho de 2024, compatibilizada com as despesas apresentadas até
esse mês e os eventuais acréscimos legais.
 
Art. 69. O reajuste salarial dos servidores públicos municipais, deverá seguir os preceitos
estabelecidos pela Lei Municipal nº 8.680, de 11 de julho de 1995, e alterações, na Lei
Municipal nº 15.043, de 28 de junho de 2017, e alterações, na Lei Complementar Municipal
nº 101, de 2017 e na Lei Municipal nº 15.591, de 14 de fevereiro de 2020, e suas alterações,
conforme previsão de recursos orçamentários e financeiros, previstos na Lei Orçamentária
Anual para 2025 ou em créditos adicionais, em categoria de programação específica,
observado os limites de que tratam os arts. 19 e 20, da Lei Complementar Federal nº 101, de
2000.
 
Art. 70. A instituição, concessão e o aumento de qualquer vantagem pecuniária ou
remuneração, a criação de cargos e funções, a adaptação e implementação nos planos de
carreira e seus respectivos movimentos - sistema de mapeamento de competências,
crescimento horizontal, crescimento vertical, transição, mudança de área de atuação e
atividade, os programas de qualidade, produtividade e remuneração variável, mobilidade nos
limites legais vigentes, a admissão de pessoal a qualquer título e a licença prêmio em pecúnia,
pelos órgãos, autarquias, inclusive fundações instituídas pelo Município, observado o contido
no inciso II, do art. 37, da Constituição Federal, de 1988, no inciso II, e nas alíneas "a", "b" e
"c", do inciso X, do art. 80, da Lei Orgânica do Município de Curitiba, de 1990, poderão ser
levados a efeito para o exercício de 2025, de acordo com os limites estabelecidos na Emenda
Constitucional nº 25, de 14 de fevereiro de 2000, na Lei Complementar Federal nº 101, de
2000, e na legislação municipal vigente, desde que comprovada a existência de
disponibilidade orçamentária e financeira.
 
Art. 71. O Poder Legislativo, durante o exercício financeiro de 2025, deverá atender as
determinações dos arts. 67, 69, e 70, desta lei, com relação às despesas com pessoal e
encargos sociais.
 
CAPÍTULO X
 
DAS DISPOSIÇÕES SOBRE A LEGISLAÇÃO
TRIBUTÁRIA DO MUNICÍPIO
 
Art. 72. Os impactos decorrentes de modificações na legislação tributária, ocorridas até 31 de
agosto de 2024, serão considerados nas previsões de receitas da Lei Orçamentária Anual para
2025.
 
Art. 73. O desconto para pagamento integral e à vista do Imposto sobre a Propriedade Predial
e Territorial Urbana - IPTU, da Taxa de Coleta de Lixo e do Imposto sobre Serviços dos
Autônomos e Sociedades de Profissionais - ISS Fixo, no exercício de 2025, por ato do Poder
Executivo, não poderá ser superior a 10%.
 
CAPÍTULO XI
 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
 
Art. 74. A execução da Lei Orçamentária Anual e dos créditos adicionais obedecerá aos
princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência
na Administração Pública.
 
Art. 75. Os valores das metas fiscais em anexo, devem ser vistos como indicativo e, para
tanto, ficam admitidas variações, de forma a acomodar a trajetória que as determinem, até o
envio do Projeto de Lei Orçamentária Anual.
 
Art. 76. Todas as receitas realizadas pelos órgãos, entidades e fundos integrantes dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, inclusive as diretamente arrecadadas, serão
devidamente classificadas e contabilizadas no Sistema de Gestão Pública - SGP, no mês em
que ocorrer o respectivo ingresso das mesmas.
 
Art. 77. A Secretaria Municipal de Planejamento, Finanças e Orçamento, publicará a Lei
Orçamentária Anual para 2025, e o Quadro de Detalhamento da Despesa - QDD, o qual
estará especificado por ações, cujo primeiro dígito identificará as operações especiais, os
projetos e as atividades, alocados em cada unidade orçamentária, contidos nos Orçamentos
Fiscal e da Seguridade Social, e demais normas para a execução orçamentária.
 
Art. 78. O Poder Executivo publicará o Relatório Resumido da Execução Orçamentária, do
exercício financeiro de 2025, e o Demonstrativo do Superávit Financeiro, apurado no Balanço
Patrimonial dos órgãos que compõem os Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social,
demonstrando o saldo verificado em cada fonte de recursos.
 
Art. 79. Os recursos decorrentes de emendas, que ficarem sem despesas correspondentes ou
que alterem os valores da receita orçamentária, poderão ser utilizados mediante créditos
suplementares e especiais, nos termos do § 8°, do art. 166, da Constituição Federal, de 1988.
 
Art. 80.  A aprovação das emendas ao Anexo de Metas e Prioridades da Lei de Diretrizes
Orçamentárias para 2025, não dispensa a exigência de apresentação de emenda
correspondente ao Projeto de Lei Orçamentária Anual, visando à compatibilização entre as
peças orçamentárias. 
 
Art. 81. As metas referentes às emendas que alterem o Anexo I - Das Metas e Prioridades da
Administração Municipal, a serem aprovadas na Lei Orçamentária Anual, deverão ser
incluídas na Lei de Diretrizes Orçamentárias com o objetivo de compatibilizar as peças
orçamentárias.
 
Art. 82. As metas previstas nos Anexos de Metas Fiscais desta Lei poderão ser ajustadas no
Projeto da Lei Orçamentária Anual, se verificadas, quando da sua elaboração, alterações dos
parâmetros macroeconômicos utilizados na estimativa das receitas e despesas, e do
comportamento da execução orçamentária do exercício em curso.
 
Art. 83. As metas físicas, previstas nos Anexos de Metas e Prioridades desta Lei, devem ser
ajustadas quando da apresentação de emendas parlamentares ao Projeto da Lei Orçamentária
Anual, se verificada a necessidade de compatibilização das peças orçamentárias.
 
Art. 84. As condições para a contratação, o custo de referência e a execução das obras e dos
serviços de engenharia, executados com recursos dos orçamentos de outros entes e agentes
financeiros, atenderão os critérios estabelecidos pela legislação pertinente do órgão
concedente.
Art. 85. Em atendimento ao disposto no artigo 45, da Lei de Responsabilidade Fiscal, a Lei
Orçamentária e as de créditos adicionais, só incluirão novos projetos após adequadamente
atendidos os em andamento, e contempladas as despesas de conservação do patrimônio
público.
Parágrafo único. As obras e projetos em andamento são especificados no Anexo III -
Relatório de Investimentos - Projetos em Andamento, em cumprimento ao disposto neste
artigo.
Art. 86. Para cumprimento do disposto no § 6º, do art. 48, da Lei Complementar Federal nº
101, de 2000, todos os poderes, órgãos e unidades da Administração Direta e Indireta do
Poder Executivo, incluídos autarquias, fundações públicas, empresas estatais dependentes e
fundos, deverão se integrar aos sistemas únicos de execução orçamentária e financeira,
mantidos e gerenciados pelo Poder Executivo, resguardada a autonomia.
Art. 87. As agências de fomento do Município não se enquadram como agências financeiras
oficiais de fomento, portanto não estabelecem a política de aplicação financeira de fomento,
em atendimento ao inciso V, do § 2°, do art. 125, da Lei Orgânica do Município, e § 2°, do
art. 165, da Constituição Federal.
 
Art. 88. Cada unidade orçamentária deverá custear a Contribuição Social para o PASEP -
Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público, nas respectivas fontes de
recursos, que integra a base de cálculo dessa contribuição, salvo determinação legal em
contrário. 
 
Parágrafo único. Na Administração Direta, o recurso ordinário do Tesouro Municipal poderá
custear as fontes de recursos em que os valores das contribuições anuais sejam inferiores a R$
50 mil reais.
 
Art. 89. Se o projeto de Lei Orçamentária Anual, para 2025, não for aprovado até o
encerramento da Sessão Legislativa do corrente exercício, a Câmara Municipal de Curitiba
será convocada extraordinariamente pelo Prefeito, como preceitua o art. 30, da Lei Orgânica
do Município de Curitiba, de 1990.
 
Art. 90. Se o Projeto de Lei Orçamentária Anual não for sancionado/promulgado até o
primeiro dia de janeiro de 2025, a programação constante do projeto de Lei Orçamentária
Anual para o exercício financeiro de 2025, encaminhado pelo Poder Executivo, poderá ser
executado em cada mês, até o limite de 1/12 (um doze avos), do total de cada dotação,
enquanto não se completar a sanção ou promulgação do ato.
 
Parágrafo único. O disposto no 
 deste artigo não se aplica às despesas na área de
caput
educação, saúde e assistência social, bem como as despesas da dívida pública municipal,
podendo os gastos serem realizados em sua totalidade.
 
Art. 91. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
