Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00152.2024
Os Vereadores da Comissão Executiva (Marcelo Fachinello, Osias Moraes e
Maria Leticia) e da Comissão de Economia, Finanças e Fiscalização (Sergio
R. B. Balaguer (Serginho do Posto), Bruno Pessuti, João da 5 Irmãos,
 no uso de suas
Hernani, Professora Josete e Jornalista Márcio Barros),
atribuições legais, submetem à apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a
seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Concede reajuste linear, a título
de revisão geral anual, dos
subsídios dos Vereadores da
Câmara Municipal de Curitiba.
Art. 1º Fica concedida aos Vereadores, a título de revisão anual, a recomposição
inflacionária do subsídio em parcela única de 4,42% (quatro vírgula quarenta e
dois por cento), correspondente ao IPCA do período de outubro de 2023 a
setembro de 2024.
Parágrafo único. Para a legislatura 2025 a 2028, ficam mantidos os mesmos
valores dos subsídios fixados pela Lei n. 15.655, de 3 de julho de 2020,
observadas as revisões gerais anuais instituídas no artigo 2º da Lei n. 16.099, de
2 de dezembro de 2022 e no artigo 2º da Lei n. 16.257, de 20 de novembro de
2023 e pelo artigo 1º desta Lei, cujos valores atualizados totalizam:
I - R$ 20.484,93 (vinte mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e noventa e três
centavos) para os Vereadores;
II - R$ 24.147,01 (vinte e quatro mil, cento e quarenta e sete reais e um centavo)
para o Presidente.
Art. 2º Fica assegurada a revisão geral anual no valor dos subsídios previstos
nesta lei, nos termos do art. 37, inciso X e XI da Constituição Federal, limitada
à variação do índice oficial de inflação do período entre a fixação e o momento
da implementação, desde que não inferior a 12 (doze) meses, apurado pelo
índice aplicado de maneira linear a todos os servidores municipais.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 21 de novembro de 2024
Ver.Marcelo Fachinello
Presidente 
Ver.Osias Moraes
1º Secretário(a)
Verª.Maria Leticia
2º Secretário(a)
Ver.Sergio R. B. Balaguer 
(Serginho do Posto)
Presidente 
Ver.Bruno Pessuti
Ver.João da 5 Irmãos
Ver.Hernani
Verª.Professora Josete
Ver.Jornalista Márcio Barros
Justificativa
Trata-se de Projeto de Lei para aplicação da revisão geral anual sobre os
subsídios dos Vereadores, para recomposição inflacionária de 4,42% (quatro
vírgula quarenta e dois por cento), conforme IPCA no período OUT/23 a SET
/24.
