Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00212.2023
O Vereador 
, no uso de suas atribuições legais, submete à
Professor Euler
apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Institui a Política Municipal de
cessão onerosa de direito à
nomeação (Naming Rigths) de
eventos, 
estabelecimentos,
instalações, 
equipamentos,
edificações e espaços públicos
municipais de Curitiba.
 
Art. 1° Fica instituída a Política Municipal de cessão onerosa de direito à
nomeação (Naming Rigths) de eventos, estabelecimentos, instalações,
equipamentos, edificações e espaços públicos da administração direta e indireta
da cidade de Curitiba.
 
Art. 2° A denominação de eventos, estabelecimentos, instalações,
equipamentos, edificações, espaços públicos da administração direta e indireta
da cidade de Curitiba ocorrerá por meio de cessão para fins de publicidade
comercial, em troca de compensação financeira, nos termos do disposto nesta
Lei. 
 
Art. 3° Constituem objetivos da política de que trata o art. 1° desta lei:
I - Estabelecer normas gerais para a cessão onerosa de direito à nomeação
(Naming Rigths) de eventos ou bens públicos municipais de Curitiba.
II - Possibilitar que a participação de particulares interessados na nomeação de
eventos ou bens públicos de Curitiba gere aumento na arrecadação do município.
III -  Criar mecanismo para que, sem ônus aos contribuintes, possam ocorrer
melhorias na prestação de serviços públicos com os valores arrecadados por
meio da cessão onerosa de direito à nomeação de eventos ou bens públicos de
Curitiba.
 
Art. 4  O contrato de cessão onerosa de direito à nomeação será precedido de
o
edital e procedimento licitatório para seleção dos interessados, mediante
critérios previamente estabelecidos, observadas as normativas municipais,
estaduais e federais que versam sobre contratações públicas.
§1  Poderão participar do procedimento licitatório, isoladamente ou em
o
consórcio, as empresas em conformidade com as legislações federal, estadual e
municipal.
§2  As cessões onerosas de direito à nomeação terão obrigatoriamente prazos
o
determinados de duração a serem definidos em edital.
 
Art. 5  Os contratos de cessão de que trata esta Lei deverão prever contrapartida
o
pela associação de nome ou marca na forma de pagamento em pecúnia ao
município.
Parágrafo Único. Desde que previstas em edital, a realização de benfeitorias,
promoção de atividades de interesse coletivo, bem como outras ações de
interesse público, poderão ser objetos de análise para ensejar desconto no valor
devido pela cessionária.
 
Art. 6   Os bens e eventos de relevância cultural ou histórica e os que servem de
o
marcos geográficos consolidados poderão receber apenas denominação
complementar ao nome popular já estabelecido.
 
Art. 7   A marca comercial e os elementos de publicidade, bem como os
o
produtos, serviços ou atividades relacionados, deverão ser compatíveis com a
finalidade e a imagem intrínseca do bem ou do evento objeto da cessão de que
trata esta Lei.
§ 1º A marca comercial e os elementos de publicidade de que trata o caput não
poderão veicular conteúdo de cunho pornográfico ou discriminatório, que incite
violência ou faça apologia ao crime, que incentive o consumo de bebida
alcoólica, tabaco ou de drogas ilícitas ou que reflita posicionamento político,
ideológico ou religioso.
§ 2º A superveniência de atos ou fatos que prejudiquem a respeitabilidade ou a
credibilidade do nome atribuído, com potencial de causar dano ao poder público
ou degradação do valor social do bem ou evento, é hipótese de rescisão
contratual, sem ônus para a parte concedente, respeitados os princípios do
contraditório e da ampla defesa.
 
Art. 8  A cessão de que trata esta Lei não implicará em transferência de domínio
o
do evento ou bem público para o particular, nem interferência sobre a utilização
do bem ou organização do evento.
Parágrafo Único. O contrato especificará as formas e as limitações da
exploração do evento ou bem público, pelo cessionário, para fins de publicidade
comercial.
 
Art. 9  Serão de responsabilidade exclusivas do cessionário:
o
I - O pagamento dos valores de contraprestação pecuniária a título de preço ou
renda que tenham como fato gerador a cessão onerosa mencionada nesta Lei.
II - Os custos de colocação e retirada dos elementos de publicidade relativos à
cessão onerosa de direito de nomeação de evento ou bem público municipal.
III - A obrigação por danos ou prejuízos causados a terceiros em virtudes da
referida cessão.
 
Art. 10  Esta Lei entrará em vigor após decorridos 120 (cento e vinte) dias após
o
a data de sua publicação.
 
Palácio Rio Branco, 27 de novembro de 2023
Professor Euler
Vereador
Justificativa
O conceito de Naming Rights é definido como o direito de nomear um bem,
evento ou atividade. Este tipo de cessão onerosa é um modelo bastante
difundido em todo o mundo, mas ainda insuficientemente explorado no Brasil
pelo poder público.
 
Este modelo de exploração comercial de bens e evetos, obviamente analisando-
se caso a caso, é uma oportunidade que atende aos interesses tanto da
Administração Pública quanto da iniciativa privada. Pensando nos benefícios
para a municipalidade, a partir do momento em que há uma nomeação
disciplinada de determinado equipamento ou evento público com a
possibilidade de investimento de recursos privados, potencializa-se a melhoria
na infraestrutura oferecida aos usuários, intensifica-se o uso dos equipamentos
pela população e aumenta-se à população a oferta de atividades.
 
Sobre os benefícios para a Prefeitura, a adoção do uso de Naming Rigths
promove um aumento da diversificação das receitas públicas e a possibilidade
de exploração econômica de um ativo público com valor comercial. Assim,
quando o nome do equipamento faz referência à atividade ali exercida, cria-se
um potencial econômico para impacto social.
 
Essa iniciativa, apesar de ainda pouco utilizada, não é novidade em alguns
municípios do Brasil, que utilizam esse modelo: a Faculdade de Direito da USP,
por exemplo, lançou o programa "Adote uma Sala", que permite que ex-alunos,
por meio de suas antigas turmas, escritórios de advocacia ou empresas, adotem
salas de aula para reforma, compra de equipamentos e manutenção durante um
período de tempo. No Rio de Janeiro, a estação Botafogo virou Botafogo Coca-
Cola, enquanto em São Paulo a estação Carrão divide o nome com o atacarejo
Assaí. Na capital paulista, o objetivo da administração é chegar a dez estações
com nomes de marcas.
 
É importante esclarecer que o nome do equipamento ou evento público não é
alterado nesse tipo de parceria, visto que o Poder Público cede tão somente o
direito temporário ao "sobrenome" do ente em questão. A marca, empresa ou
entidade que participar da licitação e vier a ganhar esse processo de cessão
onerosa de direitos, irá adicionar o seu nome após o nome do equipamento ou
evento, substituindo as placas de anúncio indicativo nas testadas do imóvel para
a inclusão do sobrenome seguindo o que consta no manual de comunicação da
Prefeitura. A cessionária deverá garantir a manutenção das placas durante a
vigência contratual.
Toda parceria entre setor público e privado que prevê o uso do Naming Rights é
regulamentada via edital, em que é previsto o montante a ser pago pela
iniciativa privada ao poder público em decorrência da parceria.
 
A prática do Naming Rights nos equipamentos e eventos públicos do município
de Curitiba poderá ser uma grande oportunidade para geração de novas fontes
de receita para nossa cidade e, consequentemente, para o desenvolvimento dos
serviços oferecidos à população. A partir do momento em que a Prefeitura passa
a receber valores extras advindos dessas parcerias, a Administração Pública
consegue usar tal verba não prevista em orçamento anteriormente para investir
em melhorias na infraestrutura e na própria atividade exercida no local
selecionado.
 
No que tange à competência legiferante, esta encontra respaldo no inciso I do
artigo 30 da Constituição Federal, bem como no artigo 157, da Lei Orgânica do
Município.
Ressalte-se que o Poder Legislativo exerce a função típica de legislar e
fiscalizar, e o Poder Executivo a função típica de administrar a municipalidade.
Portanto, as reservas de iniciativa legislativa a autoridades divergentes do Poder
Legislativo devem sempre ser interpretadas restritivamente para justamente não
acarretarem em redução das funções típicas do Parlamento e consequentemente
usurpar a competência.
Acerca das atribuições do Poder Legislativo Municipal, vale lembrar a lição de
Hely Lopes Meirelles(8):
"[...]
A atribuição típica e predominante da Câmara é a 'normativa', isto é, a de
regular a administração do Município e a conduta dos munícipes, no que afeta
aos interesses locais. A Câmara não administra o Município; estabelece,
apenas, normas de administração. Não executa obras e serviços públicos;
dispõe, unicamente, sobre a sua execução. Não compõe nem dirige o
funcionalismo da Prefeitura; edita, tão-somente, preceitos para sua
organização e direção. Não arrecada nem aplica as rendas locais; apenas
institui ou altera tributos e autoriza sua arrecadação e aplicação. Não governa
o Município; mas regula e controla a atuação governamental do Executivo,
personalizado no Prefeito.
Eis aí a distinção marcante entre missão 'normativa' da Câmara e a função
'executiva' do Prefeito; o Legislativo delibera e atua com caráter regulatório,
genérico e abstrato; o Executivo consubstancia os mandamentos da norma
legislativa em atos específicos e concretos de administração."
Ora, a Lei Orgânica do Município, em seu artigo 53, cuidou de elencar as
matérias cuja competência para legislar são do Chefe do Poder Executivo e não
fez qualquer menção expressa que atribua ao Prefeito exclusividade de iniciativa
sobre o tema do Projeto de Lei em tela. Com efeito, o projeto de lei é claro no
que se refere ao âmbito da sua abrangência, não se observando qualquer
referência a: I) criação de cargos, funções ou empregos públicos na
administração direta, autárquica e fundacional do Município e aumento de
remuneração dos servidores; II) servidores do Município, seu regime jurídico,
planos de carreira, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria ou de;
III) criação, estruturação e atribuições dos órgãos e entidades da Administração
Municipal.
Pelos motivos apresentados, tanto nas questões de forma quanto nas de
conteúdo, o presente Projeto de Lei não possui qualquer óbice para tramitar e,
pela importância do tema abordado, merece adesão maciça dos membros do
Legislativo Municipal para sua aprovação.
