Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00014.2024
Os Vereadores Dalton Borba, Pier Petruzziello, Professora Josete, Professor
 no uso de suas atribuições legais, submetem à apreciação
Euler e Tico Kuzma,
da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Institui a Política Municipal de
Bem-estar e à Felicidade
Art. 1º Esta lei dispõe sobre a criação da Política Municipal de Bem-estar e a
Felicidade em Curitiba, em razão da necessidade de desenvolver ações
direcionadas à concretização de ações que envolvem a mobilidade, meio
ambiente, habitação, educação, economia, atendimento de serviços coletivos,
infraestrutura e saúde integral enquanto condições urbadas para viver-se na
cidade.
Art. 2º  Para fins de aplicação desta Lei, considera-se Bem-Estar e Felicidade o
direito de natureza coletiva e difusa, que leva a efetividade dos direitos
fundamentais e sociais assegurados pela Constituição da República.
Art. 3º São princípios e diretrizes desta Política Municipal:
I - Mobilidade enquanto acesso à cidade e deslocamento adequado casa-
trabalho, no prazo máximo de 1 (uma) hora por dia;
II - Meio ambiente como condição ambiental urbana com o devido tratamento
de saneamento básico, incluído esgostos e resíduos recicláveis ou não, e
arborização;
III - Habitação como local adequado para moradia digna, se considerando
materiais de construção, qualidade térmica e densidade habitacional;
IV - Serviços Coletivos Urbanos enquanto acesso adequado à agua, energia
elétrica e equipamentos públicos, a exemplo de unidades básicas de saúde,
centros de referência de assistência social, entre outros;
V - Infraestrutura urbana como a  Iluminação pública, pavimentação, calçada,
meio-fio/guia, bueiro ou boca de lobo, acessibilidade para pessoas com
deficiência e logradouros;
VI - Saúde como bem-estar físico, mental e social;
VII - Educação enquanto meio de erradicação do analfabetismo, pleno
desenvolvimento, qualificação para o trabalho e cidadania e;
VIII - Economia como meio de erradicação da pobreza, forma de prover uma
vida digna e busca da justiça social.
Art. 4º São objetivos desta Política Municipal, entre outros:
I - Promover o bem-estar e a felicidade de todos aqueles que estão
permanentemente ou não no município de Curitiba, considerados as condições,
os processos, os contextos de trabalho, o perfil e as necessidades específicas de
cada uma das vulnerabilidades socioeconomicas;
II - Reduzir índices de doenças evitavéis, bem como as faltas nos trabalhos,
desemprego e evasão escolar, principalmente decorentes de problemas físicos e
ecomocionais, com a construção de estratégias de enfrentamento coletivo desses
fenômenos, considerados os diversos agentes envolvidos e o combate às causas;
III - Fomentar o acesso à saúde enquanto medida de prevenção a patologias;
IV - Promover a autonomia, inclusive econômica, e participação efetiva dos
cidadãos e;
V - Estabelecer a importância do bem-estar e da felicidade, garantindo o acesso
ao lazer, a vida social e ao direito à cidade.
Art. 5º A política municipal de bem-estar e à felicidade é de carater multisetorial
e na sua efetivação deve ser garantida a participação popular.
Art. 6º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 16 de fevereiro de 2024
Ver.Dalton Borba
Ver.Pier Petruzziello
Verª.Professora Josete
Ver.Professor Euler
Ver.Tico Kuzma
Justificativa
       O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 477.554 AgR, rel. min.
Celso de Mello, j. 16-8-2011, 2ª T, DJE de 26-8-2011, dispõe que "do princípio
constitucional da busca da felicidade, que decorre, por implicitude, do núcleo de
que se irradia o postulado da dignidade da pessoa humana, assume papel de
extremo relevo no processo de afirmação, gozo e expansão dos direitos
fundamentais, qualificando-se, em função de sua própria teleologia, como fator
de neutralização de práticas ou de omissões lesivas cuja ocorrência possa
comprometer, afetar ou, até mesmo, esterilizar direitos e franquias individuais.
Assiste, por isso mesmo, a todos, sem qualquer exclusão, o direito à busca da
felicidade, verdadeiro postulado constitucional implícito, que se qualifica como
expressão de uma ideia-força que deriva do princípio da essencial dignidade da
pessoa humana".
pessoa humana .
       O tema é emergente e necessário ao debate, vez que "a conclusão tida pela
pesquisa "Bem-Estar Trabalhista, Felicidade e Pandemia"1, divulgada em junho
/21, pela FGV Social, centro de políticas sociais da Fundação Getúlio Vargas, é
estarrecedora: o brasileiro chegou ao menor índice de felicidade média em 15
anos, desde que o número começou a ser medido, em 2006".¹
       Neste sentido, trazer a possibilidade de uma política municipal de bem-estar
e felicidade é dar concretude ao principio constitucional mencionado, com o fim
de propiciar maior implementação equitativa dos direitos sociais e
fundamentais. Assim, este texto foi construído a partir da Proposta de Emenda à
Constituiçã nº 19/2010 (em trâmite no Senado Federal, conhecida como PEC da
Felicidade) e da metodologia adotada pelo Observatório das Metrópoles na
construção do Índice de Bem-estar urbano dos municípios brasileiros².
       Além disto, a proposta legislativa está alinhada aos Objetivos de
Desenvolvimento Sustenvavél - ODS, propostos pela ONU, em especial:
erradicação da pobreza; saúde e bem estar; educação de qualidade; água potável
e saneamento; trabalho descente e crescimento econômico, entre outros.
       Para tanto, conta-se com o apoio dos nobres pares para aprovação de uma
política pública, para que se vede a volatidade de políticas de governo, que se
alteram com as mudanças de gestão.
 
Referências:
1. 
https://www.migalhas.com.br/depeso/372628/um-direito-do-cidadao-e-um-
dever-constitucional-do-estado-brasileiro
2. https://ibeu.observatoriodasmetropoles.net.br/sobre/
