Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00155.2024
Os Vereadores da 
, no uso de suas atribuições legais,
Comissão Executiva
submetem à apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Altera dispositivos da Lei n.
10.131, de 28 de dezembro de
2000, que dispõe sobre a
estrutura 
organizacional 
da
Câmara Municipal de Curitiba..
Art. 1º A Lei n. 10.131, de 28 de dezembro de 2000, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
 
"Art. 5º A estrutura organizacional e a estrutura funcional dos órgãos de
apoio à atividade político parlamentar compreenderá cargos de
provimento em comissão dos seguintes padrões de vencimento (NR):
I - .....
II - .....
.....
h) Símbolo, CC-9.
.....
§ 1º Os cargos previstos nos incisos I e II serão providos mediante
indicação do Vereador titular do Gabinete parlamentar (NR).
§ 2º Os cargos previstos nos incisos III, IV e V serão providos mediante
indicação da Presidência (NR).
cidadão de notório
§ 3º O cargo previsto no inciso VI será ocupado por 
conhecimento de administração Pública, de idoneidade moral e reputação
ilibada, e será provido mediante indicação da Presidência, condicionada à
aprovação da maioria absoluta dos Vereadores, após arguição pública
realizada no Plenário."
 
"Art. 7º O Gabinete de Vereador é formado, por padrão, pela lotação de:
01 (um) cargo de Chefe de Gabinete, Símbolo CC-1, 01 (um) cargo de
Assessor de Gabinete Parlamentar, Símbolo CC-2, 01 (um) cargo de
Assessor de Gabinete Parlamentar, Símbolo CC-3, 01 (um) cargo de
Assessor de Gabinete Parlamentar, Símbolo CC-4, 01 (um) cargo de
Assessor de Gabinete Parlamentar, Símbolo CC-5, 01 (um) cargo de
Assessor de Gabinete Parlamentar, Símbolo CC-6 e 01 (um) cargo de
Assessor de Gabinete Parlamentar, Símbolo CC-7 (NR).
§ 1º Mediante prévia formalização à Diretoria de Gestão de Recursos
Humanos - DGRH da Câmara Municipal, é facultado ao Vereador titular
do Gabinete indicar composição diversa, com Símbolos CC a seu critério,
até o limite de 10 (dez) lotações, observada a lotação obrigatória de 01
(um) cargo de Chefe de Gabinete (NR).
 
§ 2º O limite máximo do somatório dos vencimentos dos cargos lotados no
Gabinete de Vereador não ultrapassará o valor do somatório da
formatação disposta no caput (NR).
..........".
 
Art. 2º O Anexo da Lei n. 10.131, de 28 de dezembro de 2000, passa a vigorar
com as seguintes alterações:
 
I - Requisitos para provimento no cargo de Assessor de Imprensa (CC-7): 
- Ensino Médio completo e;
- Registro profissional como Jornalista no MTE.
 
II - Requisitos para provimento no cargo de Diretor-Geral (CA-01): 
- Formação acadêmica em nível superior com experiência mínima de 4
(quatro) anos em postos de direção, gestão ou supervisão no setor público
ou privado, comprovada por meio idôneo, ou;
- Ter exercido cargo de autoridade máxima de organização do setor
público (e.g. Presidente, Superintendente ou Diretor Geral), comprovado
por meio idôneo.
 
III - Requisitos para provimento no cargo de Diretor de Cerimonial (CA-02): 
- Formação acadêmica em nível superior ou;
- Ensino médio completo com experiência de 2 (dois) anos na função de
Cerimonialista, comprovada por meio idôneo.
 
IV - Requisitos para provimento no cargo de Diretor de Comunicação Social
(CA-02):
- Formação acadêmica em nível superior na área de Comunicação Social,
Jornalismo, Comunicação Organizacional, Tecnologia em Comunicação
Institucional e afins e;
- Registro profissional como Jornalista no MTE.
 
V - Requisitos para provimento no cargo de Diretor de Segurança (CA-03): 
- Formação acadêmica em nível superior na área de Segurança Pública,
Segurança do Trabalho ou afins, ou;
- Egresso das Forças Armadas, Forças Policiais ou Guarda Municipal, ou;
- Ensino Médio completo com experiência mínima de 4 (quatro) anos na
área de gestão em Segurança de órgãos públicos ou instituições privadas,
comprovada por meio idôneo.
 
VI - Requisitos para provimento no cargo de Assessor Especial de Projeto e
Gestão (CA-03): 
- Formação acadêmica em nível superior com conhecimentos
comprovados em área de interesse da Comissão Executiva e;
- Experiência profissional em desenvolvimento de projetos, comprovada
por meio idôneo.
 
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
 
Art. 4º Ficam revogados os incisos I a XIII do artigo 7º da Lei n. 10.131, de 28
de dezembro de 2000.
Palácio Rio Branco, 03 de dezembro de 2024
Ver.Marcelo Fachinello
Presidente 
Ver.Osias Moraes
1º Secretário(a)
Verª.Maria Leticia
2º Secretário(a)
Justificativa
Trata-se de Projeto de Lei para atualização da estrutura organizacional dos
gabinetes parlamentares e cargos em comissão da estrutura institucional da
Câmara Municipal de Curitiba.
 
Basicamente, a proposta modifica a forma de composição dos gabinetes
parlamentares, permitindo maior dinamismo na montagem das equipes, de
acordo com as necessidades específicas de cada Mandato, além de estabelecer
requisitos de formação para cargos em comissão da estrutura institucional da
CMC.
 
Isso é feito através das seguintes alterações estruturais: 
- previsão de cargo em comissão CC-9, com vencimentos menores para
atribuições de menor complexidade;
- modificação na configuração padrão dos cargos em comissão dos gabinetes;
- maior autonomia dos Vereadores para a montagem das suas equipes, e;
- previsão de requisitos para os cargos em comissão na estrutura institucional da
CMC.
 
A legislação atualmente vigente oferece uma série de 
 para os
formatações fixas
gabinetes (incisos I a XIII do art. 7º), entre as quais cada Vereador deve
escolher uma para montagem de sua equipe.
 
Ocorre que esse sistema acaba "engessando" a estrutura de pessoal dos
gabinetes, impondo uma configuração que muitas vezes não espelha as
necessidades operacionais dos mandatos.
 
Para enfrentar esse problema, a nova redação revoga os incisos I a XIII do
artigo 7º e passa a estabelecer a regra prevista no §1º, segundo a qual cada
Vereador escolhe a configuração de cargos que melhor atenda às suas
necessidades.
 
Explica-se: se um Vereador precisa de mais servidores com conhecimento
técnico e experiência profissional consolidada, poderá contratar pessoas com
remuneração superior (CC-2, CC-3, por exemplo), mas em menor quantidade.
De outro maneira, se um Vereador precisa de mais pessoas para realizar
atividades operacionais de menor complexidade, poderá contratar um número
maior de servidores, mas com remunerações inferiores (CC-7, CC-8 e CC-9, por
exemplo). Isso garante que cada servidor seja remunerado de acordo com a
complexidade e a natureza do cargo, preceito básico da organização do
serviço público.
 
Em observância aos princípios da moralidade e da economidade, o Projeto de
Lei traz uma 
 nos §§ 1º e
LIMITAÇÃO QUANTITATIVA E FINANCEIRA
2º do artigo 7º, prevendo que o número máximo de servidores será de 10 (dez)
por Gabinete e, adicionalmente, prevendo que o somatório dos vencimentos do
Gabinete não poderá ultrapassar o somatário da remuneração da formatação
padrão prevista no 
.
caput
 
Assim, garante-se que o Projeto de Lei NÃO AUMENTARÁ AS DESPESAS
 do Poder Legislativo, uma vez que não
COM PAGAMENTO DE PESSOAL
haverá configuração de gabinete com custo maior que aquelas atualmente
previstas (incisos I a XIII, art. 7o).
Em verdade, o Projeto de Lei gerará uma significativa ECONOMIA DE
RECURSOS PÚBLICOS, afinal os Vereadores poderão contratar
servidores para atividades mais simples sob o código CC-9, com
remunerações menores que aquelas hoje existentes, suprindo as
necessidades de pessoal do Gabinete com menos dispêndio de dinheiro do
contribuinte.
 
Por fim, visando à maior modernização e profissionalização dos quadros da
estrutura institucional da CMC, o anexo passa a prever as seguintes
modificações:
 
 i) Requisitos para o cargo de ASSESSOR DE IMPRENSA;
ii) Requisitos para o cargo de DIRETOR-GERAL;
iii) Requisitos para o cargo de DIRETOR DE CERIMONIAL;
iv) Requisitos para o cargo de DIRETOR DE COMUNICAÇÃO SOCIAL;
v) Requisitos para o cargo de DIRETOR DE SEGURANÇA;
vi) Requisitos para o cargo de ASSESSOR ESPECIAL DE PROJETOS E
GESTÃO.
 
Por essas razões, a Comissão Executiva submete a proposta à apreciação dos
Vereadores, para a constante modernização da estrutura funcional da CMC e,
consequentemente, para a melhoria do serviço público prestado pela Instituição.
