Prefeitura Municipal
de Curitiba
Curitiba, 23 de abril de 2024.
 
MENSAGEM Nº 013
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadoras e
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
Segue à apreciação dessa Casa Legislativa projeto de lei que "Dispõe sobre o aporte de
.
recursos financeiros para subsidiar a aquisição de unidades habitacionais"
 
O projeto de lei visa prever aporte de recursos financeiros do Fundo Municipal de Habitação
de Interesse Social - FMHIS como investimento nos empreendimentos desenvolvidos em
parceria com a Companhia de Habitação Popular de Curitiba - COHAB-CT para subsidiar a
aquisição de unidades habitacionais para famílias cadastradas e que possuem condições de
assumir crédito imobiliário junto ao agente financeiro. As unidades ofertadas são produzidas
pela iniciativa privada em parceria com a COHAB-CT e financiadas pela Caixa Econômica
Federal.
 
A alocação de recursos do Município, através do FMHIS, será utilizada para viabilizar a
aquisição de unidades habitacionais que serão financiadas. O agente financeiro pode financiar
até 80% do valor do imóvel. O saldo de pelo menos 20% do valor do imóvel (valor de
entrada) deve ser pago pela família durante o período das obras. O pagamento do valor não
financiado (entrada ) muitas vezes inviabiliza a aquisição do imóvel uma vez que a família já
possui despesas correntes com aluguel do imóvel onde reside e seu sustento.
 
Daí a importância do projeto de lei, que objetivo autorização para aporte de R$ 4.400.000,00
(quatro milhões e quatrocentos mil reais) como subsídio para a aquisição das unidades que
são financiadas pelas famílias cadastradas pela COHAB-CT.
 
Cabe enfatizar, em estrita observância à normativa do Fundo Municipal de Habitação de
Interesse Social, o aporte pretendido restou devidamente autorizado por seu Conselho Gestor,
através da Resolução nº 001/2023 e com base no art. 8º da Lei Municipal nº 12.816/2008.
 
Com esta medida, o Município de Curitiba viabilizará a aquisição de unidades habitacionais
financiadas destinadas à população de baixa renda, cuja demanda só faz aumentar, sendo
necessário o auxílio do Poder Executivo para fomentar essa relevante atividade, por meio de
concretização de ações estruturadas de médio e longo prazo que criem condições favoráveis à
realização de novas ações.
 
Na oportunidade, reitero os meus protestos de admiração e apreço aos dignos componentes
dessa Câmara Municipal.
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
 
Excelentíssimo Senhor
 
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
 
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00049.2024
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Dispõe sobre o aporte de recursos
financeiros 
para 
subsidiar 
a
aquisição de unidades habitacionais.
Art. 1º Em cumprimento ao que determina o art. 26 da Lei Complementar Federal nº 101, de
4 de maio de 2000, fica o Poder Executivo autorizado a aportar os recursos financeiros do
Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social - FMHIS para subsidiar a aquisição de
unidades habitacionais para famílias cadastradas pela Companhia de Habitação Popular de
Curitiba - COHAB-CT, e em conformidade com as condições estabelecidas na Lei de
Diretrizes Orçamentárias.
 
Art. 2º O recurso será utilizado como investimento nos empreendimentos desenvolvidos em
parceria com a COHAB-CT na forma de subvenção financeira para a aquisição da unidade
habitacional.
 
Art. 3º A concessão de subvenção de que trata esta Lei será efetivada apenas 1 (uma) única
vez por imóvel e por beneficiário.
 
Art. 4º A subvenção de que trata esta Lei poderá ser concedida cumulativamente com as
subvenções/subsídios concedidos por Programas Estaduais e Federais, bem como qualquer
outro recurso que venha a somar aos benefícios já concedidos para viabilizar a aquisição da
unidade habitacional.
 
Art. 5º O valor da subvenção a ser concedido nos termos desta Lei é de R$ 22.000,00 (vinte e
dois mil reais) por família.
 
Parágrafo único. O valor da subvenção tratado neste artigo será alterado por Decreto
Municipal, de acordo com a análise da COHAB-CT.
 
Art. 6º As unidades habitacionais que serão adquiridas pelas famílias cadastradas na COHAB-
CT são produzidas pela iniciativa privada em parceria com a COHAB-CT.
 
Art. 7º Poderão ser beneficiários da subvenção financeira tratada nesta Lei, as famílias que
atenderem, cumulativamente, aos seguintes requisitos:
 
I - residir no município de Curitiba e Região Metropolitana de Curitiba;
 
II - estar previamente cadastrada na COHAB-CT;
 
III - possuir renda familiar mensal de até 3 (três) salários mínimos nacional;
 
IV - possuir capacidade financeira de assumir crédito imobiliário junto ao agente financeiro;
 
V - não possuir propriedade ou posse de imóvel residência;
 
VI - não ter sido contemplada, em caráter definitivo, por programas habitacionais públicos.
 
Art. 8º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
