Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00023.2024
A Vereadora 
, no uso de suas atribuições legais, submete à
Noemia Rocha
apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Dispõe sobre os requisitos para a
regularização, 
edificação 
e
funcionamento 
de 
templos
religiosos de qualquer culto no
âmbito do município de Curitiba.
CAPÍTULO I
DA REGULARIZAÇÃO
 
Art. 1º Os templos religiosos de qualquer culto ou destinados à prática de
atividades filosóficas, que comprovadamente estejam construídos e em
funcionamento na data da publicação desta Lei, poderão ter a respectiva
edificação regularizada, estando dispensados da Consulta Prévia de Viabilidade
- CPV estabelecida na legislação vigente.
 
Art. 2º A comprovação da conclusão da construção da edificação até a data
prevista no art. 1º será efetuada por intermédio da documentação abaixo
relacionada, sem prejuízo de outros meios capazes de demonstrar a condição
estabelecida no artigo anterior:
 
I - das ortofotocartas geradas através do Serviço Técnico Especializado de
Recobrimento Aerofotogramétrico Colorido, realizado pela plataforma
GeoCuritiba e seu aplicativos;
 
II - das imagens de satélite Google Earth, em arquivos formato KMZ;
 
III - Geoprocessamento e Sensoriamento remoto;
 
IV - das Cartas Topográficas Cadastrais do Instituto de Pesquisa e Planejamento
Urbano de Curitiba (IPPUC);
 
V - demais meios documentais, tais como licenças ou certificados emitidos por
órgãos públicos competentes, ou outros documentos expedidos por órgãos
públicos ou por empresas concessionárias de serviços públicos, cuja
apresentação caberá ao responsável pela edificação.
 
Art.3º Para a regularização da edificação deverão ser atendidos os requisitos
mínimos relativos à segurança da construção e ao seguinte:
 
I - Em relação aos templos comprovadamente em funcionamento serão
admitidos os afastamentos, recuos existentes na construção e, para o que
iniciarem a construção após a vigência desta lei, o mínimo previsto no Art.
1.301 do Código Civil Brasileiro (Lei nº 10.406/2002);
 
II - No tocante à taxa de permeabilidade poderá ser admitida aquela oferecida na
edificação, devendo ser Art. 1º Art. 2º Art. 3º 2/5 compensada a diferença em
relação ao exigido pela legislação vigente com o plantio de vegetação de 01
(uma) arvore por cada 100m2 de área construída em local a ser determinado
pela SMMA,ou substituição por piso permeável drenante quando possivel;
 
III - Em relação à exigência de área de estacionamento, os imóveis atualmente
em funcionamento como templos religiosos, cuja área destinada a realização dos
cultos e reuniões seja igual ou inferior a 700m², estarão dispensados desta
exigência e os que nesta mesma situação iniciarem a sua construção após a
vigência desta lei, poderão ser também dispensados desta exigência, desde que
haja anuência do órgão municipal competente quanto à capacidade de absorção
do potencial impacto gerado na infraestrutura viária e no sistema de mobilidade
locais;
 
IV - Para os imóveis que não se enquadrem no requisito previsto no inciso III,
serão admitidas as vagas existentes na edificação, desde que priorizada a reserva
de vagas para pessoas com deficiência e com mobilidade reduzida, devendo as
demais, exigidas nos termos do art. 7º da presente Lei, ser ofertadas num raio de
até 500 metros do imóvel;
 
V - Na hipótese de não ser possível a oferta de vagas, conforme previsto no
inciso IV, o responsável legal pela atividade de que trata a presente lei deverá
instalar, na fachada da edificação, câmeras de monitoramento destinadas ao
controle, pelo Município, do trânsito e do sistema viário, através dos órgãos
competentes;
 
VI - Poderão ser dispensados requisitos relativos à acessibilidade da edificação,
desde que obedecido o parâmetro mínimo de recuperação das calçadas
adjacentes ao imóvel, com o estabelecimento de interligação, mediante rota
acessível, do logradouro à área destinada à realização de cultos e reuniões e
assegurada a reserva de assentos para as pessoas idosas, com deficiência e para
todas aquelas com direitos estabelecidos na legislação pertinente;
 
VII - A dispensa de que trata o inciso VI estará condicionada à apresentação de
Memorial Justificativo, assinado por profissional legalmente habilitado e
registrado no Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia -
CREA ou Conselho de Arquitetura e Urbanismo - CAU atestando, mediante
Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) ou Registro de Responsabilidade
Técnica (RRT) as razões de natureza técnica que impossibilitam o atendimento
integral às normas de acessibilidade vigentes.
 
§ 1º Para fins de compensação, poderá ser abatida da diferença de que trata o
inciso II deste artigo o percentual de solo permeável ofertado no lote onde se
localiza a edificação.
 
§ 2º Para a regularização da edificação será exigido atestado técnico, elaborado
por profissional legalmente habilitado e registrado no Conselho Regional de
Engenharia, Arquitetura e Agronomia - CREA ou Conselho de Arquitetura e
Urbanismo - CAU, atestando, mediante Anotação de Responsabilidade Técnica
(ART) ou Registro de Responsabilidade Técnica (RRT), declarando, para todos
os fins de direito, as condições de segurança e estabilidade da edificação.
 
§ 3º Comprovada qualquer irregularidade atinente aos documentos técnicos
exigidos no inciso VII ou no § 2º do presente artigo, caberá ao Município de
Curitiba, comunicá-la de imediato ao CREA/ CAU para apuração de
responsabilidade, sem prejuízo da aplicação, pelo Município, das penalidades
legalmente previstas.
 
Art. 4º Não poderão ser regularizadas as edificações situadas:
 
I - em logradouro público ou faixa 
;
non aedificandi
 
II - em áreas de risco, assim definidas pelo órgão técnico municipal, salvo na
hipótese de realização pelo interessado, de intervenção física que venha a inibir
o risco existente.
 
Art. 5º Para a regularização da atividade e concessão dos respectivos alvarás de
localização e funcionamento e de utilização sonora deverão ser atendidos, fora
dos limites do imóvel, os níveis de Art. 4º Art. 5º 3/5 emissão sonora previstos
na lei municipal 10.625/2002, bem como suas alterações posteriores.
 
CAPÍTULO II
DOS REQUISITOS PARA A CONSTRUÇÃO E INSTALAÇÃO DA 
ATIVIDADE
 
Art. 6º As edificações destinadas à instalação de templos religiosos de qualquer
culto ficam dispensados da Consulta Prévia de Viabilidade - CPV estabelecida
na legislação vigente.
 
§ 1º As edificações construidas em madeiras, poderão ter sua estrutura alterada
para o material steel frame ou light steel frame, atendendo assim a NTP-08 do
CBMPR, desde que não hajam reduções de áreas.
 
§ 2º Os acessos aos templos poderão ser compartilhado, levando em
consideração a existencia de habitação unifamiliar do lider religioso anexa a
edificação.
 
§ 3º Para regularização do imóvel onde funcionam os templos religiosos de
qualquer culto, deverá ser apresentado Certidão do Cartório de Registros de
Imóveis competente.
 
§ 4º No caso da inexistência do registro a que se refere o parágrafo anterior
serão aceitas provas documentais que comprovem a posse do imóvel, além das
constantes no inciso IV, do art. 2º desta lei.
 
Seção I
Das Vagas de Estacionamento
 
Art. 7º O número de vagas de estacionamento a ser exigido na edificação
obedecerá à razão de uma vaga para cada 50m2 (cinqüenta metros quadrados)
da edificação, devendo ser considerada apenas a área utilizada para a realização
de cultos e reuniões, independentemente da classificação hierárquica da via.
 
Seção II
Dos Anúncios Indicativos
 
Art. 8º Poderão ser instalados anúncios indicativos no imóvel em que edificados
os templos de que trata esta lei.
 
Art. 9º A prefeitura municipal de Curitiba poderá utilizar -se dos anuncios
indicativos, outdoors ou semelhantes para a promoção de campanhas em
beneficios dos munícipes.
 
Parágrafo Único. Não será permitida a instalação de anúncios promocionais.
 
Seção III
Das Regras de Instalação e Funcionamento da Atividade
 
Art. 10. Os templos religiosos de qualquer culto dispensados da Consulta Prévia
de Viabilidade - CPV estabelecida na legislação vigente, devem atender aos
requisitos estabelecidos neste capítulo, sendo vinculados os parâmetros e termos
desta lei.
 
Art. 11. Para a instalação da atividade e a concessão dos respectivos alvarás
deverão ser observados, fora dos limites do imóvel, os níveis de emissão sonora
previstos na Lei nº 10.625 de 19 de dezembro de 2002.
 
Parágrafo Único. A atividade de que trata esta Lei não poderá ser instalada sem
a prévia expedição, pelos órgãos competentes, dos alvarás de funcionamento e
para utilização sonora.
 
Art. 12. Os templos comprovadamente em funcionamento em data anterior a
publicação desta lei, ficam desobrigados a compra compensatória de potencial
construtivo referente a taxa de ocupação e coeficiente de aproveitamento, sendo
considerado o disposto no inciso I do artigo 3º desta Lei.
 
CAPÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 
Art. 13. Os templos religiosos de qualquer culto somente serão considerados
Empreendimentos de Impacto quando situados em terrenos com área igual ou
superior a 2,0ha (dois hectares) ou com área construída igual ou superior a
15.000m2 (quinze mil metros quadrados).
 
Art. 14 Esta Lei entra em vigor após 30 (trinta) dias da data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 28 de fevereiro de 2024
Noemia Rocha
Vereadora
Justificativa
Trata-se de projeto de lei que objetiva constituir espécie de Norma Geral a
disciplinar os licenciamentos (instalação, construção, reforma, dentre outros)
dos Templos religiosos, já em adaptação ao novo marco legal estabelecido pela
chamada 
, criado pela Lei federal
REURB - Regularização Urbana Fundiária
13.465 de 11 de julho de 2017, e em consideração ao papel significativo que os
templos desempenham na vida comunitária de uma sociedade, assim
reconhecido pelo ordenamento jurídico, sobretudo, com o tratamento
constitucional relativo, por exemplo, à Liberdade de Culto e às imunidades
tributárias, ambos, cláusulas pétreas constitucionais.
 
Essa medida busca promover a segurança, a ordem pública e o bem-estar dos
cidadãos, visto que contribui para o ordenamento urbano, evitando a ocupação
irregular de áreas e visa garantir que esses espaços estejam em conformidade as
normas de segurança, além de privilegiar e proteger o pleno exercício da
Liberdade de culto, como valor consagrado na ordem constitucional.
 
Desse modo, e razão dessa insofismável constatação, a elaboração e
implementação de uma legislação uniformizada num único diploma normativo
que estabeleça requisitos para sua regularização, edificação e funcionamento
dos Templos de qualquer culto, revela-se iniciativa de fundamental importância
para o bom cumprimento do interesse público e das comunidades religiosas,
promovendo, a um só tempo, a necessária Segurança jurídica, de um lado, e a
materialização dos direitos constitucionais já consagrados alusivos à Liberdade
de culto e à confissão religiosa como expressões essenciais da dignidade
humana.
 
Em razão da temática aqui abordada, bem como das normas ora propostas,
rogamos o apoiamento integral dos demais dignos pares desta Casa de leis para
discussão e aprovação da proposição em análise, para todos os fins regimentais
e de direito devidos.
 
 
