Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00002.2024
O Vereador 
, no uso de suas atribuições legais, submete à
Marcos Vieira
apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Dispõe sobre a alteração da
representação da pessoa idosa em
símbolos 
de 
atendimento
prioritário.
Art. 1º As placas, adesivos, pinturas, imagens representativas, com pictogramas
antigos, que indicam atendimento prioritário aos idosos, serão substituídos por
nova imagem representativa, conforme modelo do Anexo I.
 
Art. 2º Fica estabelecido o prazo de 1(um) ano para que os locais com
atendimento ao público se adequem.
 
Art. 3º Esta Lei entra em vigor em 30 (trinta) dias da data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 15 de janeiro de 2024
Marcos Vieira
Vereador
Justificativa
É a segunda vez que apresentamos a presente proposta de legislação. Por
entender que é um assunto importante para a cidade, fizemos adequações com
base nos comentários dos colegas em plenário e nas comissões quando do
primeiro protocolo.
 
A cidade de Curitiba tem crescimento mais acelerado da população com mais de
60 anos do que a média do Brasil. Em 2021, 16,93% dos curitibanos eram
sexagenários ou com mais idade, enquanto a porcentagem nacional das pessoas
nesta faixa etária alcançava 14,69%. Para 2030, a projeção é que 21,90% dos
curitibanos tenham 60 anos ou mais, enquanto o percentual nacional deve
alcançar 18,73%.
 
Envelhecer é um processo natural da vida, mas a concepção social sobre a
senioridade é heterogênea e, muitas vezes, envolve uma visão negativa e
preconceituosa contra pessoas idosas. Isso significa que, na sociedade, existe a
percepção que as pessoas idosas não devem ser valorizadas.
 
Essa visão depreciativa sobre a senioridade não é recente. Especialmente após a
Revolução Industrial construiu-se a compreensão de que as pessoas idosas eram
"inúteis" para o sistema econômico e social.
 
Na realidade, até mais do que isso, construiu-se a interpretação de que essas
pessoas representam um fardo para a sociedade, já que em vista de suas
vulnerabilidades, precisam receber recursos, programas e serviços especiais e
adequados por parte do Estado.
 
A discriminação, o preconceito e a aversão contra pessoas por conta de sua
idade avançada colaboram para a segregação da população idosa e está ligado
aos padrões sociais construídos na sociedade. É constrangedor aos idosos
encontrar em locais que por lei são prioritários para sua utilização, placas
pejorativas, que demonstram incapacidade e limitações.
 
A ideia de trazer para o município esse novo símbolo é justamente para
combater esse tipo de preconceito.
A pretensão, portanto, é fomentar a substituição do atual símbolo (uma pessoa
arcada e com bengala), completamente ultrapassado, por algo mais moderno,
mais de acordo com a população idosa.
 
Com efeito, pictogramas, desenhos ou imagens em placas, adesivos, luminosos
e outros objetos sinalizadores de prioridade em atendimento ou serviço ou ainda
de espaço reservado que mostram figuras de idoso portando bengala ou com as
costas arqueadas e que mal consegue se manter em pé não espelham
apropriadamente a população idosa contemporânea, cujos integrantes, em sua
maioria, continuam muito ativos depois de atingir 60 (sessenta) anos de idade,
demonstrando higidez física e mental.
 
Importante mencionar que o projeto não pretende substituir os símbolos de
trânsito, vez que essa alteração já foi regulamentada pelo Conselho
, mas sim, agir especificamente nas filas de
Nacional de Trânsito
atendimento prioritário.
Por todo o exposto, o projeto em tela se justifica e espero o apoio dos meus
Pares para, desta vez, aprovação tanto nas Comissões Permanentes quanto em
Plenário.
