Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00186.2023
Os Vereadores 
 no uso de suas atribuições legais,
Dalton Borba e Hernani,
submetem à apreciação da Câmara Municipal de Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Institui a Política Municipal de
Curitiba de Proteção e Atenção
Integral aos Órfãos e Órfãs de
Feminicídio.
Art 1º Fica instituída a Política Municipal de Curitiba de Proteção e Atenção
Integral aos Órfãos e Órfãs de Feminicídios, voltada para a proteção e promoção
de atenção multisetorial a crianças e adolescentes menores de dezoito anos de
idade cujas mães responsáveis legais tenham sido vítimas de feminicídio.
Art. 2º Para fins desta Lei, órfão e órfã de feminicídio são as crianças e
adolescentes dependentes de mulheres vítimas de homicídio em contexto de
violência doméstica e familiar ou de flagrante menosprezo e discriminação à
condição de mulher, considerados também vítimas colaterais da violência de
gênero.
Parágrafo único: As mulheres vítimas de feminicídio referidas no caput são
todas aquelas que se auto identificam com o gênero feminino, vedada a
discriminação por raça, por orientação sexual, por deficiência, por idade, por
grau de escolaridade e quaisquer outras.
Art. 3º A Política Municipal de Curitiba de Proteção e Atenção Integral aos
Órfãos e Órfãs de Feminicídio tem como objetivo assegurar a proteção integral
e o direito humano ao desenvolvimento das crianças e dos adolescentes, previsto
no artigo 227 da Constituição da República Federativa do Brasil, de viverem
dignamente, preservando sua saúde física e mental e seu pleno
desenvolvimento, alicerçados na garantia de seus direitos específicos na
condição de vítimas ou testemunhas de violência no âmbito de relações
domésticas, familiares e sociais, resguardando-os de toda forma de negligência,
discriminação, abuso e opressão.
Art. 4º  A Política Municipal de Curitiba de Proteção e Atenção Integral aos
Órfãos e Órfãs de Feminicídio se dará de forma intersetorial junto à rede de
proteção da criança e do adolescente e da mulher, visando a prevenção de outras
violências e a revitimização dos órfãos e órfãs de feminicídio e de seus
responsáveis legais.
Art. 5º São princípios orientadores, além daqueles previstos no Estatuto da
Criança e do Adolescente e na Lei nº 13.431, de 04 de abril de 2017:
I - o acolhimento e a proteção integral como norteadores das políticas e serviços
públicos;
II - o atendimento especializado e multidisciplinar dos órfãos e órfãs de
feminicídio, com prioridade absoluta, considerada a condição peculiar de pessoa
em desenvolvimento.
III - o fortalecimento do sistema de garantia dos direitos da criança e do
adolescente, do Sistema Único de Saúde e do Sistema Único de Assistência
Social, em seus componentes especializados no atendimento a vítimas de
violência, como equipamentos públicos prioritários no atendimento a órfãos e
órfãs do Feminicídio e responsáveis legais;
IV - a reprodução social digna de crianças em situação de pobreza;
V - a vedação a condutas de violência institucional, praticadas por instituição
pública ou conveniada, para não gerar revitimização dos órfãos e órfãs de
feminicídio.
Art. 6º Aplica-se, nos termos da Lei nº 13.882, de 08 de outubro de 2019, a
prioridade de matricula para os órfãos e órfãs de feminicídio em instituição de
educação básica mais próxima de seu domicílio ou transferência para essa
instituição, mediante a apresentação dos documentos comprobatórios do registro
da ocorrência policial ou do processo de violência doméstica e familiar em
curso, aplicando-se o sigilo sobre os dados.
Art. 7º Naquilo que couber, caberá ao Poder Executivo a regulementação desta
lei.
Art. 8º Esta lei entra em vigor 90 (noventa) dias após sua publicação.
Palácio Rio Branco, 04 de outubro de 2023
Ver.Dalton Borba
Ver.Hernani
Justificativa
       O artigo 227 da Constituição da República determina que crianças e
adolescentes devem ser prioridade absoluta nas políticas públicas e aplicando o
principio da equidade, há a necessidade de se dar tratamento diferenciado e
preferencial àqueles que, infelizmente, se tornam órfãos e órfãs em razão de
crimes de feminicídio.
       Baseado no Projeto de Lei nº 1185/2022, em trâmite no Senado Federal, e
na Proposição nº 005.00018.2022, apresentada em sessão legislativa anterior, é
que se traz a Política Municipal de Curitiba de Proteção e Atenção Integral aos
Órfãos e Órfãs de Feminicídio, que vai naquilo que preconiza tanto o Estatuto
da Criança e do Adolescente, quanto na Lei nº 13.431, de 04 de abril de 2017,
que "estabelece o sistema de garantia de direitos da criança e do adolescente
vítima ou testemunha de violência e altera a Lei nº 8.069, de 13 de julho de
1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente)", fazendo as adequações que foram
anteriormente apontadas.
      Como é de conhecimento, O Brasil está entre os países com maior índice de
homicídios praticados contra mulheres, conforme dados apresentados pelo
Mapa da Violência de 2015, por isso, trata-se de um problema gravíssimo a ser
enfrentado pelo Estado, através de medidas políticas e sociais. Por este viés,
traçou-se o caminho legislativo no Brasil para o enfrentamento desse fenômeno
até o advento da Lei nº 13.104/2015.        Além disto, o país ocupa a 5ª posição
no ranking de países com maior número de mortes violentas contra mulheres
por gênero, segundo o Alto Comissionado das Nações Unidas para os Direitos
Humanos (ACNUDH).
       Dados do Conselho Nacional do Ministério Público¹ apontam que mais de
2,3 mil brasileiros ficaram órfãos em 2021 em decorrência de crimes de
feminicídio. O número de órfãos é consequência da morte de 1.319 mulheres no
período, o que dá uma média de 25 casos por semana, ou pelo menos uma
mulher morta a cada 8 horas. Pelo levantamento, também é possível identificar
que 70% das mulheres mortas tinham entre 18 a 44 anos, ou seja, estavam em
idade reprodutiva.
       Sobre o assunto, a mídia² informa que em 2022, o Brasil registrou o trágico
recorde do número de feminicídios, desde que o indicador é medido. Foram
1.437 vítimas, um aumento de 6,1% em relação ao ano anterior, segundo dados
do Anuário Brasileiro de Segurança Pública. Não existe uma estatística oficial
de órfãos desses crimes. No entanto, com base na taxa brasileira de fecundidade
estimada pelo IBGE, é possível dizer que pelo menos 2.529 crianças e
adolescentes perderam suas mães em um único ano
       Neste sentido, ante a hígida constitucionalidade e legalidade da matéria, é
que conto com o apoio dos nobres pares, para que nossas crianças e
adolescentes, que se tornam órfãos e órfãs por um crime tão brutal, possam ter
equidade e uma rede ampliada de proteção em Curitiba.
Referências:
1. https://www.cnmp.mp.br/portal/images/cije/slides_rebeca_figueiredo.pdf
2. 
https://exame.com/brasil/orfaos-do-feminicidio-25-mil-criancas-e-
adolescentes-perderam-a-mae-em-2022/
