Prefeitura Municipal
de Curitiba
Curitiba, 11 de setembro de 2024.
 
MENSAGEM Nº 031
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadoras e
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
Com base na Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964, e na Lei Complementar Federal 
101, de 4 de maio de 2000, segue à apreciação dessa Casa Legislativa o projeto de lei que
Dispõe sobre a abertura de Crédito Adicional Suplementar, no valor de R$ 8.267.165,
(oito milhões, duzentos e sessenta e sete mil, cento e sessenta e cinco reais e setenta e tr
centavos), destinado a atender despesas já fixadas na Lei Orçamentária Anual, para
".
exercício de 2024
 
O projeto de lei em questão tem como objetivo a abertura de Crédito Adicional Suplementar, 
valor de R$ 8.267.165,73 (oito milhões, duzentos e sessenta e sete mil, cento e sessenta e cin
reais e setenta e três centavos), destinado a atender as despesas abaixo:
 
- R$ 1.661.164,64 (um milhão, seiscentos e sessenta e um mil, cento e sessenta e quatro reais
sessenta e quatro centavos), destinados à obra de implantação de pátio de estacionamento
cobertura, destinado ao uso da Escola Municipal de Educação Especial Tomaz Edison 
Andrade Vieira, na Regional Pinheirinho. A presente obra se alinha com as metas gerais 
educação para melhorar a qualidade da educação, aumentando a acessibilidade e equidade 
maneira a promover o desenvolvimento integral dos estudantes de educação especial da unidad
priorizando assim a segurança dos estudantes para que tenham mobilidade, segurança
comodidade para o embarque e desembarque até o veículo de transporte escolar. 
 
- R$ 6.606.001,09 (seis milhões, seiscentos e seis mil, um real e nove centavos), sendo o valor 
R$ 5.945.400,98 (cinco milhões, novecentos quarenta e cinco mil, quatrocentos reais e noventa
oito centavos) proveniente de recursos federais do Fundo Nacional de Desenvolvimento 
Educação - FNDE e R$ 660.600,11 (seiscentos e sessenta mil, seiscentos reais e onze centavo
com recursos próprios da Secretaria Municipal da Educação - SME, como contrapartida 
Município, de acordo com a Proposta nº 3850/2024 e  Convênio nº 967472, firmado entre
Município de Curitiba e o Ministério da Educação. O investimento será destinado à obras 
construção de creche e escola de Educação Infantil, Centro Municipal de Educação Infan
Vitória Régia II, na Regional CIC, sendo a construção da unidade uma forma de melhorar a vi
da população local, diminuindo a distância dos espaços de ensino, ampliando a qualidade e
infraestrutura para o atendimento de crianças de 0 a 5 anos, garantindo também, assistênc
alimentação, saúde e segurança com condições materiais e humanas, atendendo assim, 
necessidades da região com excessiva demanda de vagas e trazendo benefícios sociais e cultura
para as crianças e suas famílias.  
 
Os recursos para cobertura do Crédito Adicional Suplementar são provenientes de anulaç
parcial de dotação orçamentária, constante no Anexo I, parte integrante desta mensagem de l
de acordo com o que determina o Parágrafo único, do art. 46, da Lei Municipal nº 16.185, de 
de junho de 2023 - Lei de Diretrizes Orçamentárias e excesso de arrecadação por tendência 
Fonte de Recursos 180 - Transferência Obrigatória da União - Programa de Aceleração 
Crescimento - Novo PAC.
 
Certo da importância do projeto de lei em tela, solicito que o mesmo seja apreciado por essa Ca
Legislativa e, na oportunidade, reitero os meus protestos de admiração e apreço aos dign
componentes dessa Câmara Municipal.
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
Ao Excelentíssimo Senhor
 
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
PROPOSIÇÃO 
 
N° 013.00002.2024
Projeto de Lei Ordinária: Leis Orçamentárias
EMENTA
Dispõe sobre a abertura de Crédi
Adicional Suplementar, no valor de R
8.267.165,73 (oito milhões, duzentos
sessenta e sete mil, cento e sessenta
cinco reais e setenta e três centavo
destinado a atender despesas já fixad
na Lei Orçamentária Anual, para 
exercício de 2024.
A CÂMARA MUNICIPAL DE CURITIBA, CAPITAL DO ESTADO DO PARANÁ, aprovou
eu, Prefeito Municipal, sanciono a seguinte lei:
 
Art. 1º Fica o Poder Executivo autorizado a abrir Crédito Adicional Suplementar, no valor de R
8.267.165,73 (oito milhões, duzentos e sessenta e sete mil, cento e sessenta e cinco reais e seten
e três centavos), conforme abaixo discriminado:
 
09000
SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO
 
 
09001
Gabinete do Secretário
 
 
09001.12361.0002.1014 REFORMA E AMPLIAÇÃO DE ESCOLAS
MUNICIPAIS
 
 
ADMINISTRAÇÃO 
REGIONAL
PINHEIRINHO
- Reformar e ampliar a Escola Municipal de
Educação Especial Tomaz Edison de Andrade
Vieira
 
Produto: Escolas reformadas e ampliadas
Meta Física: 1
 
Destinação de Recursos
0   1   104
 
 
4.4.90.51.00.00
Obras e Instalações
R$   1.661.164,64
 
 
 
 
09001.12365.0002.1015 CONSTRUÇÃO DE CENTROS MUNICIPAIS
DE EDUCAÇÃO INFANTIL - CMEIs
ADMINISTRAÇÃO REGIONAL CIC
- Construir o Centro Municipal de Educação
Infantil Vitória Régia II
 
Produto: Escolas construídas
Meta Física: 1
 
 
 
Destinação de Recursos
7   1   104
 
 
4.4.90.51.00.00
Obras e Instalações
R$   660.600,11
Destinação de Recursos
3   1   180
 
 
4.4.90.51.00.00
Obras e Instalações
R$   5.945.400,98
 
 
TOTAL
R$ 8.267.165,73
 
 
 
 
 
Art. 2º Os recursos para atender a abertura de Crédito Adicional Suplementar, de que trata
artigo anterior, são provenientes da anulação parcial da dotação orçamentária constante na Lei 
16.275, de 19 de dezembro de 2023, no valor de R$ 2.321.764,75 (dois milhões, trezentos e vin
e um mil, setecentos e sessenta e quatro reais e setenta e cinco centavos), de acordo com o inci
III do § 1º do art. 43 da Lei Federal nº 4.320, de 1964, conforme abaixo discriminado e 
excesso de arrecadação por tendência, no valor de R$ 5.945.400,98 (cinco milhões, novecentos
quarenta e cinco mil, quatrocentos reais e noventa e oito centavos), na Fonte de Recursos 180
Transferência Obrigatória da União - Programa de Aceleração do Crescimento - Novo PAC, 
acordo com o § 3º do art. 43 da Lei Federal nº 4.320, de 1964:
 
09000
SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO  
 
09001
Gabinete do Secretário
 
 
09001.12361.0002.2027 MANUTENÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA,
POR MEIO DA POLÍTICA MUNICIPAL DE
ENSINO
 
 
 
 
 
 
Destinação de Recursos
0   1   104
 
 
3.3.90.39.00.00
Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica
R$
2.321.764,75
 
 
 
TOTAL
R$
2.321.764,75
 
Art. 3º Ficam incluídas no Anexo I - Das Metas e Prioridades da Administração Municipal - L
de Diretrizes Orçamentárias, previstas no art. 2º da Lei nº 16.185, de 29 de junho de 2023, e s
alteração pela Lei nº 16.274, de 19 de dezembro de 2023, nas respectivas funções, subfunções
programa, as metas físicas discriminadas no art. 1º desta lei.
 
Art. 4º O crédito adicional suplementar a ser aberto terá a vigência de acordo com o q
determina o § 2º do art. 167 da Constituição Federal, de 1988.
 
Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
