Câmara Municipal
de Curitiba
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00092.2023
Os Vereadores 
 no uso
Jornalista Márcio Barros e Sargento Tania Guerreiro,
de suas atribuições legais, submetem à apreciação da Câmara Municipal de
Curitiba a seguinte proposição:
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
 
Altera a Lei nº 3979/1971 para
conceder 
acesso 
gratuito 
aos
aplicativos oficiais de estacionamento
rotativo homologados pela URBS em
Curitiba.
 
 
Art. 1º O artigo 3º-B da Lei nº 3979, de 5 de novembro de 1971, passa a vigorar
acrescido do seguinte parágrafo único:
 
"Art. 3º-B
 
[...]
 
Parágrafo único. O acesso e o uso dos aplicativos oficiais de estacionamento
rotativo homologados pela URBS em Curitiba será gratuito para os usuários que
já tenham os aplicativos instalados em seus dispositivos."
 
Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio Rio Branco, 04 de maio de 2023
Ver.Jornalista Márcio Barros
Verª.Sargento Tania Guerreiro
Justificativa
O projeto que institui o acesso gratuito aos aplicativos oficiais para
estacionamento rotativo homologados pela URBS de Curitiba é justificável por
diversas razões.
 
Inclusão digital: Ao oferecer acesso gratuito à internet para uso dos aplicativos
oficiais de estacionamento rotativo, o município de Curitiba estará promovendo
a inclusão digital e garantindo que todos os cidadãos tenham acesso aos serviços
disponíveis.
 
Facilidade de uso: Uma vez que é a única forma obrigatória de uso e pagamento
do estacionamento, com acesso à internet, os usuários poderão utilizar os
aplicativos oficiais de estacionamento rotativo de forma mais fácil, rápida e
garantida. Como o Estar Digital é obrigatório, é mais do que justo que seu
acesso para pagamento seja garantido.
 
Redução de custos para o cidadão: Ao oferecer acesso gratuito à internet, o
município de Curitiba estará reduzindo os custos dos usuários que, de outra
forma, teriam que gastar com planos de dados para utilizar os aplicativos que já
são exclusivos para pagamento das vagas rotativas.
 
Incentivo ao uso de tecnologia e aumento da receita: Ao disponibilizar acesso
gratuito à internet, o município de Curitiba estará incentivando o uso de
tecnologia para facilitar o dia a dia dos cidadãos. Isso pode atrair novos usuários
que antes não utilizavam o estacionamento rotativo por falta de opções de
pagamento.
 
Em relação ao IMPACTO FINANCEIRO DA MEDIDA, esse poderá ser
mitigado pelo executivo ao solicitar para as empresas de comercialização a
execução da medida, umas vez que as empresas homologadas já devem prover
pontos de venda fixos nos setores já existentes para comercializar os créditos
eletrônicos do Estacionamento Regulamentado aos usuários do estacionamento
que por ventura não possuam celular ou acesso ao sistema. A ideia de conceder
o acesso gratuito vem para estimular o uso do sistema e inclusive aumentar o
seu uso e receita pelas empresas homologadas.
 
Conforme item nº 6.2.11 do Regulamento para Homologação dos App 's de
Intermediação de Venda do Estar, a empresa homologada deverá implementar
as evoluções tecnológicas e alterações operacionais e de normatização definidas
e/ou disponibilizadas pela URBS. Dessa forma já está previsto em regulamento
a possibilidade de evoluções tecnológicas que não alterem o processo licitatório.
Podendo as empresas firmarem parcerias para disponibilizar acesso ao sistema
de seus aplicativos de comercialização de crédito.
 
Dessa forma não há previsão de impacto financeiro no orçamento público.
 
Diante desses argumentos, é possível concluir que o projeto é uma medida
benéfica e necessária para os cidadãos e para a cidade como um todo. A
disponibilização de acesso gratuito facilita o uso do serviço público, incentiva a
utilização da tecnologia e promove a inclusão digital.
