Prefeitura Municipal
de Curitiba
Curitiba, 30 de novembro de 2023.
 
 
MENSAGEM Nº 070
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadoras e
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
Segue à apreciação dessa Casa Legislativa o projeto de lei que "Autoriza o Poder Executivo
a adquirir da Companhia de Desenvolvimento de Curitiba, Curitiba S.A., a área que
".
especifica
 
O processo 04-048946/2022 trata de aquisição por parte do Município de Curitiba de imóvel
pertencente a Curitiba S.A. de indicação fiscal nº 89.169.022.000, utilizado pela Secretaria
Municipal de Educação, onde está implantado o equipamento público Centro Municipal de
Educação Infantil Vereadora Laís Peretti.
 
Trata-se de área de propriedade da Curitiba S.A., porém com equipamento pertencente ao
Município, havido pela matrícula anexa.
 
A Superintendência Executiva da Secretaria Municipal da Educação - SME manifesta o
interesse na referida aquisição, para a regularização da propriedade do imóvel onde está
situada uma unidade educacional, desde que atendidos todos os aspectos legais.
 
A Diretora do Departamento de Gestão do Patrimônio Público no exercício de suas
competências, informou estar caracterizado o interesse público na aquisição proposta.
 
O Secretário Municipal de Administração, Gestão de Pessoal e Tecnologia da Informação
considera que a alienação da área da Curitiba S.A está configurada como interesse da
Administração Pública para a regularização do equipamento público - Centro Municipal de
Educação Infantil Vereadora Laís Peretti, sobre ela edificada, garantindo a continuidade dos
serviços públicos prestados por esta unidade educacional, sendo de relevante interesse
público para a comunidade da área de abrangência que faz uso do citado equipamento.
 
A Comissão de Avaliação de Imóveis (CAI) da SMAP, utilizando-se de análise dos dados do
mercado imobiliário na região, dos dados específicos do imóvel em questão e vistoria "in
loco", atribuiu o valor de R$ 3.775.000,00 (três milhões, setecentos e setenta e cinco mil
reais) para a área, conforme Laudo de Avaliação n° 012, datado em 09 de janeiro de 2023.
Certo da importância do projeto de lei em tela, solicito que o mesmo seja apreciado por essa
Casa Legislativa e, na oportunidade, reitero os meus protestos de admiração e apreço aos
dignos componentes dessa Câmara Municipal.
 
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
 
Excelentíssimo Senhor
 
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00217.2023
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Autoriza o Poder Executivo a
adquirir 
da 
Companhia 
de
Desenvolvimento 
de 
Curitiba,
Curitiba S.A. a área que especifica.
Art. 1º Fica o Poder Executivo autorizado a adquirir da Curitiba S.A., pelo valor total de R$
3.775.000,00 (três milhões setecentos e setenta e cinco mil reais), atribuído pela Comissão de
Avaliação de Imóveis - CAI da Secretaria Municipal de Administração, de Gestão de Pessoal
e Tecnologia da Informação - SMAP, conforme Laudo de Avaliação n° 012, datado de 9 de
janeiro de 2023, conforme processo administrativo n° 04.048946/2022-PMC, a área de
4.885,23m , com as seguintes características e confrontações:
2
 
I - lote D-1-A, resultante da subdivisão do Lote D-1, situado Na Cidade Industrial de
Curitiba, localizado no lado ímpar da Rua Atílio Vieira de Moura (W563L), de forma
irregular, inicia-se a descrição deste perímetro no vértice 0PP, localizado a 108,41m da Rua
Arthur Martins Franco (W632), com azimute 177º30'31" na extensão de 39,45m, até
interceptar o ponto 01; seguindo deste ponto com azimute de 272º44'40" na extensão de 1,06
m até interceptar o ponto 02; seguindo deste ponto com azimute de 178º19'20" na extensão de
5,67 m até interceptar o ponto 03, toda a extensão do ponto 0PP ao ponto 03 confrontando
com o D-1-B; seguindo deste ponto com azimute de 178º19'20" na extensão de 10,11m, até
interceptar o ponto 04; seguindo deste ponto com azimute de 87º28'14" na extensão de 109,38
m, até interceptar o ponto 05, ambos confrontando com o Lote de Indicação Fiscal nº
89.169.013.000; seguindo deste ponto com azimute de 357º51'08" na extensão de 45,61
metros até interceptar o ponto 06, confrontando com a Rua Arthur Martins Franco (W632);
seguindo deste ponto com azimute de 230º18'23" na extensão de 23,90m, até interceptar o
ponto 07; seguindo desse ponto com azimute de 287º37'53" na extensão de 69,52m, até
interceptar o ponto 08, ambos confrontando com o Lote de Indicação Fiscal nº
p
p
,
ç
89.232.001.000; seguindo desse ponto com azimute de 267º28'42" na extensão de 24,04m, até
interceptar o ponto 0PP=09, confrontando com a Rua Atílio Vieira de Moura (W563L),
finalizando o perímetro e perfazendo uma área de 4.885,23m2. Imóvel esse cadastrado com a
Indicação Fiscal do Cadastro Municipal 89.169.022.000, matriculado sob n° 125.333 da 6ª
Circunscrição Imobiliária Curitiba.
 
Parágrafo único. Vencido o prazo legal do Laudo de Avaliação, novo e tempestivo Laudo de
Avaliação deverá ser emitido.
 
Art. 2º O lote de terreno a que se refere o artigo anterior, é necessário para a regularização da
propriedade do imóvel onde está implantado o equipamento público Centro Municipal de
Educação Infantil Vereadora Laís Peretti.
 
Art. 3º Todas as obrigações e débitos, quanto ao imóvel mencionado no art. 1º desta lei,
existente até a data do recebimento do imóvel pelo Município, será de exclusiva
responsabilidade da vendedora.
 
Art. 4º As despesas decorrentes da execução da presente lei correrão por conta de dotação
orçamentária própria, suplementada se necessário.
 
Art. 5º As despesas de escritura e registro serão pagas pela compradora.
 
Art. 6º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
