Prefeitura Municipal
de Curitiba
Curitiba, 31 de outubro de 2023.
 
MENSAGEM Nº 056
 
 
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Excelentíssimas Senhoras Vereadoras e
Excelentíssimos Senhores Vereadores:
 
Segue à apreciação dessa Casa Legislativa, atendendo o disposto no art. 114, inciso I, alínea
"c", da Lei Orgânica do Município, projeto de lei que "Autoriza o Poder Executivo
Municipal a permutar com Novaplan Engenharia e Empreendimentos Ltda as áreas
".
que especifica
 
O projeto em questão trata de proposta de permuta de parte da área do Lote A-1, com área de
59,48m , cadastrado com a indicação fiscal 45.161.040.000, de propriedade de Novaplan
2
Engenharia e Empreendimentos Ltda, pessoa jurídica de direito privado, conforme matrícula
nº 126.976 da 6º Circunscrição Imobiliária de Curitiba, pelo Lote E, com área de 33,96m ,
2
cadastrado sob indicação fiscal 45.161.038.000, de propriedade do município, conforme
matrícula nº 128.161 da 6ª Circunscrição Imobiliária de Curitiba.
 
A Secretaria Municipal do Meio Ambiente - SMMA informa que, em análise das
características e dimensões, não há interesse na área para implantação de nova Unidade de
Conservação/equipamentos de lazer.
 
A Coordenação de Projetos Arquitetônicos do IPPUC informa que ambas as áreas são
incompatíveis à implantação de equipamento social. O Setor de Projetos Viários informa que
o imóvel ofertado é de interesse ao sistema viário. Em relação ao lote E pertencente ao
Município o mesmo não é de interesse do sistema viário, já que não incidem projetos sobre o
referido lote, desde que atendido ao alinhamento predial previsto para a Avenida Presidente
Getúlio Vargas, dessa forma, nada tem a opor quanto a permuta proposta na inicial.
 
O Departamento de Gestão do Patrimônio Público, no exercício de suas competências,
informou estar caracterizado o interesse público na permuta proposta.
 
A Comissão de Avaliação de Imóveis - CAI/SMAP, observando as normas preconizadas pela
NBR - 14.653-II, da ABNT- Associação Brasileira de Normas Técnicas atribuiu para a área
de propriedade do interessado (Lote A-1), o valor de R$ 128.000,00, e para a área de
propriedade do Município (Lote E), o valor de R$ 73.000,00, conforme respectivos Laudos
de Avaliação nº 193 e 192/2023.
 
De acordo com o Termo de Concordância, datado em 4 de agosto de 2023, o requerente
concorda com os valores atribuídos e em abdicar em favor do Município a diferença entre as
avaliações dos imóveis ora propostos em permuta, no valor de R$ 55.000,00.
 
Assim, com a autorização da permuta por parte dessa Casa de Lei, possibilitará a
incorporação das áreas aos seus imóveis, dando-lhes uma destinação social e um efetivo uso.
 
Rafael Valdomiro Greca de Macedo
Prefeito de Curitiba
 
 
Excelentíssimo Senhor
 
Vereador Marcelo Fachinello
Presidente da Câmara Municipal de Curitiba
Curitiba - PR
PROPOSIÇÃO 
 
N° 005.00200.2023
Projeto de Lei Ordinária
EMENTA
Autoriza 
o 
Poder 
Executivo
Municipal 
a 
permutar 
com
Novaplan 
Engenharia 
e
Empreendimentos Ltda as áreas que
especifica.
Art. 1º Fica desafetada da categoria dos bens de uso comum do povo e incorporada na dos
bens dominicais o Lote E, resultante da unificação dos lotes 159-B-2, 160-B-2 e 161-C-2,
localizado no Bairro Vila Izabel, nesta Capital, de forma triangular, distante 10,47m da
esquina com a Rua Coronel Enock de Lima (W046B), no lado par da rua, medindo 33,98m de
frente para os lotes 161-C-1, 160-B-1 e 159-B-1, que fazem parte desta subdivisão e são
destinados ao alargamento da Avenida Presidente Getúlio Vargas (S005); pelo lado direito de
quem da referida rua observa, o imóvel mede 2,23m onde confronta com o Lote de Indicação
Fiscal 45.601.037; e na linha de fundos mede 33,04m, onde confronta com o Lote de
Indicação Fiscal 45.601.037; fechando o perímetro e perfazendo a área de 33,96m , imóvel
2
esse com a indicação fiscal do cadastro municipal nº 45.161.038.000, avaliado em R$
73.000,00 (setenta e três mil reais), conforme Laudo de Avaliação nº 192, de 4 de agosto de
2023.
 
Art. 2º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a permutar, conforme Processo
Administrativo nº 01.063891/2017-PMC, o lote desafetado e incorporado na categoria dos
bens dominicais pelo artigo anterior com o imóvel de propriedade de Novaplan Engenharia e
Empreendimentos Ltda, compreendido pelo lote de terreno denominado A-1, resultante da
subdivisão do lote A da Planta Chácara dos Ingleses, localizado no Bairro Vila Izabel, nesta
g
,
,
cidade de Curitiba, de forma irregular, medindo 4,52m em reta, daí deflete a esquerda onde
mede 10,00m em reta e 5,50m em curva fazendo frente para a rua Avenida Presidente Getúlio
Varga; na linha oposta da Avenida Presidente Getúlio Vargas mede 17,41m confrontando
com o Lote A-2 (área remanescente) da mesma planta, fechando o perímetro e perfazendo a
área de 59,48m , sem benfeitorias, imóvel este com a indicação fiscal do cadastro municipal
2
nº 45.161.040.000, avaliado em R$ 128.000,00 (cento e vinte e oito mil reais), conforme
Laudo de Avaliação nº 193/2023, de 4 de agosto de 2023.
 
§ 1º Vencido o prazo legal do Laudo de Avaliação, novo e tempestivo Laudo de Avaliação
deverá ser emitido.
 
Art. 3º A permuta autorizada por esta lei se perfaz como resultante do interesse público, que
restou configurado em relação ao imóvel pertencente a Novaplan Engenheria e
Empreendimentos Ltda, visto que o mesmo é de interesse do Instituto de Pesquisa e
Planejamento Urbano de Curitiba - IPPUC, necessário para melhorias no sistema viário da
região.
 
Art. 4º Fica referendada a renúncia expressamente manifesta pelo segundo permutante quanto
ao seu direito de pleitear o recebimento da importância de R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco
mil reais), encontrada em seu favor, decorrente da diferença de avaliações, conforme Termo
de Concordância firmado em 4 de agosto de 2023.
 
Art. 5º Fica o segundo permutante obrigado a proceder a unificação do Lote E pleiteado, ao
lote A-2 de sua propriedade no prazo máximo de 12 (doze) meses a contar da data de
assinatura da Escritura Pública.
 
Art. 6º As despesas de escrituração e registro serão pagas pelo segundo permutante.
 
Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
